በአምጣነ በዝ መዋዕሊነ ለልሳነ ግዕዝ ተሀየይዎ እሊአሁ እስከነ ኢይትረከብ አሐዱ ዘበእንቲ አሁ ይትኃሠሥ ዘከመ መፍቅድ ሎቱ፣ ከማሁ ነኪ ራኒሁ ለልሳንነ አዕበዩ ጽሂቀ ፈድፋደ በልሳነ አምሐራ ዘትግራይኒ ወዘትግሬ (፩) እስከነ ለኅቲም ዘዘዚአሁ ሆኔ ካልኣተኒ መጻሕፍተ ብዙኃተ። ወባሕቱ ለእሎን አኮ ፍጽምናሆን አምጣነ ብዝኆን። ዝኒ ከማየ በዘ ኢተሣረራ ዲበ ኰኵሐ ልሳነ ግዕዝ᎒ እስመ እምከመ እምኔሁ፣ ግብር ይቅድማ ይትመሥረታ ዲቤሁ ከመ በአስተራክቦቶን ምስሌሁ ወበአስተራት ዖቶን ቦቱ ይጻእ አኮ ልሳን ዘበበ ደወሉ አላ አሐዱ ጽሩይ ሥሩዕኒ ወዕቁም ወሕጹር በሐጹረ ሕገ ሰዋስው እመኒ በልሳነ አምሐራ እመኒ በልሳነ ትግራይ ወዘትግረ። እስመሰ ወስቱኒ በዘ አፈድረዱ እሊአሁ ተሀይዮቶ እም አዝማን አዝማነ ደክመ ወወድቀ እስከ ለፀአተ መንፈሰ ኅይሉ፣ መፍትወ አስተራየነ ናቅድም ንጽሐፍ ኢየሩሳሌም አመ ፲፮ ለመስከረም። ፲፱፻፻፮ ዓመተ ምሕ። ቦ ከመ ባህለ ሊቃውንቲነ አመ ጠፋ ወሜጠ ገጸ ልሳነ ግዕዝ በአንተሰ ዘመኑ ቦ እለ ይብሉ አመ በአተ ልሳነ አምሐራ ወቦ ይብሉ በጥንተ መንግሥተ ጎንደር። ወባሕቱ እመኒ ኢጥዩቅ አመ ጠፍአ ወሜጠ ገጾ፤ ጥዩቅሰ ከመ ጠፍአ እመኒ አኮ እምድሩ። እመሰኬ ኢጠፋ አይቴ ለነ ምሳሌያቲሁ ወአይቴ ነገራቲሁ-ለልሳን ወለቅጽበት አይቴ ለከ በልሳነ ግዕዝ ሐውዘ መሓልይ። ወአይቴ ለከ ቃናት እለ በንዋየ ማሕሌት ወበበ ሙዐለ ፊደላት አይቴመ ኅይለ ቃሎን ለእምራን መስተዋድዳን ወሚመጠን ቃላት ኅጡኣተ ጽድቀ ፍካሬሆን እም ሊያእምሮ ምምጸኦን ወእፎ ኩነቶን። ወአይቴኑመ ሑረቱ ለለ በርሀ ወለለ ወሰከ በአምጣነ መፍቅደ መጻእያት በበዘመኑ። ወጥዩቅኒ ፈድፋደ ከመ ሜጠ ገጾ ዘትካት እመኒ አኮ በምልኡ። እማእዜ ወበይነ መንት ኮና ኅበ አሐዱ ፊደላት ሀውይ፣ ሐወት፣ ኅርም ወባሕቱ አኮ በዝንቱ ባሕቲቱ ምንሳዌሁ ለልሳነ ግዕዝ አላ ዮምኒ በመዋዕሊነ ምዩጥ ድምፆን ለሣልስ ወለሐምስ ዘካፍ ኅበ ቺ ወቼ በውስተ አምላክኪ፣ ኪያሁ፣ ፍትሕዎኬ። ወለሐምስ ዘቀፍ ኅበ ጬ ውስተ ቄድር፣ ቄድሮስ፣ ቄርሎስ ወበእለ ከማሆሙ። ግዱድሰ አንብሮቶን ለማእምራነ ሰዋስው በስተ መዝገበ ቃላት ለሀውይ በሐወት ኅርም፤ ለአለፍ በዐይን ለሠውት በሳት ለጸደይ በፀጳ። (፪) ቅሩብ ዓዲ ለበዌ ካልእ ገጸ ሚጠት በንባብ፣ ወውእቱ ኢአድምፆቶን ለፊደላት ሀውት፣ ሐወት፣ ኅርም፣ አለፍ ወዐይን አመ በማኅለቅተ ቃላት። ወለአርአያ ልሱሕ፣ ልሱ፤ ዘረ፣ ዘር፤ ርቱዕ፣ ርቱ። ወቦጊዜ አመ እማእከልኒ ዘከመ በልዑል በሥዕል ሉል ሥል። ወአኮ ክመ ብንባብ ዓዲ ይትረከብ ውስተ መጻሕፍቲሆሙ ለኢምሁራን ጸሐፍት። ወዓዲ ንሬእዩ ለልሳነ ግዕዝ በዘ ተሰከመ አርዑተ ልማዱ ለልሳነ አምሐራ በሑረተ ድምፀ ቃላቲሁ በነሢእ እምኔሁ ግ ዕዘ ልምላሜሆን። ወዘይበሠ አታክቶቱ ለልሳነ ትግራይ ተሊወ አሥራቲሁ ለልሳነ አምሐራ። ወአምጣነ ኅቤሁ ቀርበ ወእምልሳነ ግዕዝ አፍድፈደ ተአትቶ ኮነ ንኡደ ወአስተራየ ጽሩየ። ወድኅረዝ ኵሉ ለሊነ ርኢነ ወአንበብነ ዘንተ፣ በግዕዝ ሸ፣ ኘ፣ ጀ፣ ጨ፣ የሚል ቃል አንድ ስንኳ አይገኝም፡ (፫) መኑኬ ለባዊ ዘኢይኔጽር ወኢይሬኢ ሚ ክ ቡደ ድቀተ ወድቀ ልስነ-ግዕዝ እኅወ ልሳናት ትካታውያት እስከነ የዐጽብ ወይትኅጣእ መርድአ ለትንሣኤሁ። ወባሕቱ ኅፍረት ለነ ንግድፎ ውስተ ፃዕረ ድቀቱ ወናስተፋንዎ በአህ ባሕቲቱ፣ ወግቡራን ጕጉአኒነ ንኅሥሥ ወንድሀቅ በዘ ንረድኦ ለአንሥኦቱ በዘ ንሰውቆሂ ለእመቦ ንክል አቁሞቶ። ወእመ ከመዝ እም ርእስነ ንብል ከመ አልብነ ካል አ ቅሩበ መርድአ ወባቁዔ ሰዋቀ ዘእንበለ አሰተፋጥኖተ አስተላጽቆቱ በአስተራክቦቱ በልሳነ ትግራይ ወዘትግረ። ወአስተራክቦቱኒ ምስሌሆን መፍትው ቅድመ ሆኔ ዘእምጥንተ ፊደላ ሀውይ ሚመ በገዲፈ ው ሆይ ያሌቡ ጉባኤ ኵሎን ፊደላት ዘልሳነ ግዕዝ ወቦ ጊዜ አሐተ ክመ እም ፊደላት ያሌቡሂ ጉባኤ ኵሎን ፈደላት ኵላ ፊደለ ብሔርነ ነበረት ትሰመይ ትካት ከመ ዘጽሑፍ በበ ስማ፣ በድኃሪሰ ዮጊ እምነ ምሂከ ረቅ ተርፈ ዝንቱ ልማድ ሠናይ ዘእንበሌ ሆን ለፊደላት እለ አስተአሐድዎን ድምፀ። ወእም እሎንሂ ቦ እለ ወለጡ አስማቲሆን ትካታውያተ᎒ እንዳዒ እመሁ ተሰወራሆሙ።(፭)መፍትውሰ ይንሥኣ ኵሎን ዮምኒ አስማቲሆን ትካታውያተ ወይኩና በአርአያ ሆኔ ዘኵሉ ልሳን ወዓዲ መፍቅድ ለፈሊጠ ስሞን ምንትው። ቀዳሚ በዘትጼዋዕ ኵላ ፊደል ለለ አሐቲ በከመ የዜ ላዕለ ተብህለ ወውእቱ ስመ ተጸው ዓቶን። ወዳግም ይሰመይ ስመ ፊደላት ወያዐውቅ ኅይለ ድምፆን ዘከመ መትሕተ ሀለዎ ይትነገር። ይትከፈል ሆኔ ኅበ ኅምስ በፍና ንዋያተ አፍ እለ ቦን ይደምፃ ፊደላት። እላኒ ወይትከፈላ ዓዲ በካለ ጾታ ከፍል ኅበ ክልኤ ወይሰመያ ተወሳⷋተ ወነባርያተ። ተወሳክያተ ይትበሀላ ሀ፣ ለ፣ መ፣ ሰ፣ በ፣ ተ፣ ነ፣ አ፣ ከ፣ ወ፣ ዘ፣ የ፣  እስመ በጥንተ ቃላት በማእከሎንሂ ወበተፍጻሜቶን ይፄመራ። ወበልሳነ ሰዋስው በዘዘዚአሆን ይሰመያ᎒ ልማዳት᎒ አሥራው፣ ዝርዝራት፤ ምእላዳት᎒ ወአድማቅያት። ለሐወት ለኅርም፤ ለዐይንኒ ወለሠውት ወለፀጳ። ሐወት ድምፃ ውስተ ዐንቀር ከመ ዘበልሳነ ትግራይ ሶበ ትብል ሐለመ፣ ሐለበ፣ ሐመለ፣ ሐመመ፣ ሐመየ፣ ሕመት ኅርም ድምፃ ውስተ ሥርወ ጕርዔ ከመ ዘበል ሳነ ትግራይ ሶበ ትብል፣ ኅረየ ኅየለ ኅብአ አኃ። ሠውት ድምፃ ሸ። ዐይን ድምፃ ከመ ዘበትግራይ ሶበ ትብል ዐበየ ዐበቅ ዐተር ዐቀብ ዐረገ ዕዉር። ፀጳ ድምፃ ከመጨ ከመኬ ይኩን መኑሂ ጥዩቀ በእንተ ድምፀ ሐወት ወኅርም መፍትው፣ ያቅድም አስተሐምሞ ጥንቁቀ እመሁ ኅይለ ድምፅ ውስተ ዐንቀር ሚመ ይትነሣእ እም ሥርወ ጕርዔ። እመ ውስተ ዐንቀር ለይለቡ ከመ ይእቲ ሐወት። እመሰ ቦ እም ሥርወ ጕርዔኒ ይለቡ ከመ ኅርም። እንበይነ ዐይንሰ አልቦ ዕጸብ። የአክል ሐዊር በአሠረ ትገራይ ወትግረ። ወትግረ ድምፃ ሸ ይለቡ ከመደእቱ ሠውት ዘከመ በሤመ ሠወየ ሤበ ነግሠ። ወከማሁ ለእመ በልሳነ ትግራይ ወትግረ ድምፃ ጨ ይለቡ ከመ  ምክንያተ ሚጠተ ድምፃን ለእላ ፊደላት። ለሰብ አ አምሐራ እለ ኅቤሆሙ ፈለሰት መንግሥት ኅቡረ ምስለ ልሳነ ግዕዝ ኢያበውሖሙ ጕርዔሆሙ ያድምፅዎን ለሐወት ለኅርም ወለዐይን በዘዚአሆን ድምፅ። ወእንበይነ ዝ አኅዙ ይረስይዎን ለሐወት ወለኅርም በድምፀ ሀውይ ወለዐይን በድምፀ አለፍ እንዘ ከመ ቅርጾን ፍሉጥ ድምፆን አምስለ በውስተ ልሳነ ትግራይ ወትግረ። ወአብዕልተ እላሰ ልሳናት እንዘ ውስተ አፋነ ፍልጣኖን ዕዉራኒነ ጽመ ተመራሕነ እስከ ወዳእነ በጻሕነ ኅበ ኢተወላውሎ ከመ አኮ ፍሉጣነ ድምፅ እሎን ፊደላት በልሳነ ግዕዝ። ምክንያቱሰ ለሚጠተ ድምዖን ለሠውት ወለፀጰ ወእፎ ኅብራ ድምፀ ሠውት ምሰለ ሳት፣ ወፀጳ ምስለ ጸደይ፣ ስዉር ውስተ ተኅጥኦ ታሪክ። እብልሰ እመሁ እመንገለ ተቃርቦቶን ድምፀ በበንስቲት፤ ወፀጳ ትትአሐድ ሠውት ድምፀ ምስለ ሳት፤ ወፀጳ ምስለ ጸይይ፤ ወእመአኮ ለሠውት እንዘ ድምፃ ሸ ወፀጰ እንዘ ድመፃ ጨ፣ ረሰይዎን ከመ ፀያፍ ዘእም ልሳነ ትግራይ ወገደፍዎን፣ ከመ ሰብአ ትግራይ ለጨ ዘሰብአ ረዳኢ ለአእምሮ ንጉራት ፊደላት ሊሉየ።  ዲልማን ጥቀ ብሩህ ማእምር እምድኅረ ነበበ ከመ ሰብአ አምሐራ በእሎን ንጉራት ፊደላት ተስእኖሙ ፈልየ ድምፆሙ ከመሂ ኅዉሠ ይጽሕፍዎን፡… ይቤ ከመ ፈድፋደ ያጽሕቦ ለዘይፈቅድ ይጽሐፍ መዝገበ ቃላት (ዘልሳነ ግዕዝ) ይትኃሠሥኒ ፍካሬ ኅይለ ቃሉ። ወአትለወ ለዘኬ ይዔይን ሎቱ መርድአ አልቦቱ ዘእንበለ አስተናጽሮ ምስለ ካልኣት ልሳናት ሴማውያት ወፈድፋደ ምስለ ዘዐረብ። (፰) ወዘንተ ረሰየ ለርእሱ ቀዳማዌ ፍና ረድ ኤት። ወኅበኒ በዝ ፍና ረድ ኤት ኢተጠየቀ ርት ዐተ ድምፆን ወዘጽሕፈቶን ለንጉራት ፊዳላት ዳግማዊ ፍና ረድኤት ረሰየ ተሊወ አሠረ መጻሕፍቲነ ብሉያተ መዋዕለ ወኅዩሳተ እም እለ ተርፋ።  አማን በሕቁ መጽሕብ ፈልየ ድምፆን ለፊደላት ንጉራት ወእምኔሆንሂ ለኅርም እምነ ሐወት ወፈድፋደሰ በዝ መዋዕሊነ በዘ ልሳነ ግዕዝ አርሐቀ ጥቀ ጐንድዮ ውስተ አኅብሮቶን ድምፀ፤ ዘ ትግራይኒ ወዘትግረ እማመ ተፈልተ ኢያትረፈ ለነ ዘእንበለ ተፋልጦቶን ድምፀ። ዝኒ ኅዉሠ በአምጣነ ብዝኅ በሐውርት እለ ይትናገርዎ። ወባሕቱ ፩። ከመ ለዝ ትምህርት ጥቀ በቋዒሁ ውእቱ ሐቲት ወተኃሥሦ በቀዳሚ፣ እመ ይትሌለዩ ድምፀ በእንተ እሐዱ ቃል ልሳናት ትግራይ ዘትግረኒ ወዘአምሐራ፤ በዳግም እመ ዓዲ ይትሌለዩ ቦቱ በውስተ ዘዘዚአሆሙ አድዋል እመኒ ዘትግራይ እመኒ ዘትግረ ወእመኒ ዘአምሐራ፣ ወእምዝ ትረሲ ከመ ዘብዙኃኒሆሙ ኅብሩ ቦቱ። ፪። ከመዝኩ ዘምኑን ከመ ፀያፍ ያፈደፍድ ረዲአ በዝንቱ ግብር ወያፈጥን አሰስሎተ ውልዋሌ። ዘኒ ሰከማሁ መፍትው ይጸሐፍ ፄአ በበይነ በግዕዝ ሸ፣ ኘ፣ ጀ፣ ጨ የሚል ቃል አንድ ስንኳ አይገኝም። አልቦ ዘይክሕድ ከመ ለእሎን ወለእለ አምሳሌሆነ እም ልሳነ ግዕዝ ነሥአቶን ልሳነ አምሐራ ወመብዝኅቶ ምስለ ቃላቲሆን በመዪጠ ድምፆን በወስኮ ተእምርታት ውስቴቶን፣ እንበል ትንቁቅ ውሳኔ ዘበእንተ እገሌያት ወእለ ከመዝ ቃላት። ወአጠያቂሁ ለዝ፣ ሤመ ሾመ፣ ሤጠ፣ ሸጠ፤ ወሰዱኒ ወምስለዝ ዓዲ መፍትው ለብዎ ከመ ጠይት በስተ ልሳነ ኦምሐራ ብዙኅ ጊዜ በመካኖን ለጸደይ ወለፀጰ። ጣይ ጥዋት። ከሡትኬ ከመ እምነ ዝንጋዔሁ ለተፋልጦቶን ትካት ድምፀ ሠውት እምነ ሳት፣ ወፀጰ እምነ ጸደይ በከመ ቀደመ ተነግሮ ላዕለ፣ ሜጥዎን በውስተ ቃላት ግዕዝኒ ለሠውት ኅበ ሸ ወለፀጰ ኅበ ጨ ከመ ዘአኮ ድምፀ ርእሶን። ወበዝንቱ ያስተርኢ ከመ ኢይትከሀል ውድአ ብሂለ በግዕዝ ሸ ጨ የሚል ቃል አንድ ስንኳ አይገኝም። ወቃላት እለ ለጥያቄ ነገሩ ንቡራት ዘንተመ ያ ዐብያ አጽድቆ እስመ ነጋሽ እም ነጋሢ፣ ነጋ እም ነግሀ፣ ጎሽ እም ጋሙስ ዘውእቱ በልሳነ ዐረቢ። ገጸ ፊደላት ክዉን ኅበ ክልኤ። ቀዳማዊ ዘአልቦቱ ምንተኒ እም ትእምርታት ወይሰመይ ግዕዝ። ወዳግማዊ ዘቦቱ ተምርተ ዘወሱክ በላዕለ ግዕዝ᎒ ወንሰምዩ ትእምርታዊ። ወምስለዝ እማንቱ ክዑባተ-ድምፅ ኰ፣ ጐ፣ ቈኈ እስመ በወስኮ ትእምርታት እለ ምሰሌሆን በላ ዕለ ግዑዛን ከ፣ ገ፣ ቀ፣ ኅ ተገብራ።
ፅሥራ ወስድስቱ (፱) ፊደላተ ልሳነ ግ ዕዝ ወድየከ ውስቴቶን ትእምርታተ ለለ አሐዲሆን ይደምፃ በበስብዕ ወኅይለ ድምፆን ይሰመይ ግዕዝ፣ ካዕብ፣ ሣልስ፣ ራብዕ፣ ኅምስ፣ ሳድስ፣ ሳብዕ። ወዝ ጾታ ሰምይ ያሌቡ ክል ኤ ነገራተ። ቀዳሚ ኅይለ ድምፃን። ዘኒ ለአዑቆ፣ ዝንቱ ወልድ ዓዲሁ ኢፈለየ ካዕበ ወሣልሰ። አው አ ወልድ ኢይክል ይፍልጥ ሣልስ እምነ ሳድስ። ወበእንተዝ ተሰምያ ስመ፣ ፊደላት። (፲) ወዳግመ ሥር ዐተ ንብረቶን እስመ ውእቱ ዓዲ ብሂለ ቀዳሚይ ካልኣይ ሣልሳይ ፍና ተወስኮ ተምርታት፣ በላዕለ ግዕዝ። ቦ ትእምርት ዘበተወስኮቱ ላዕለ ግዕዝ ይዌልጥ ድምፃ ለግዕዝ ወያመጽእ ካልአ ወቦ ዘድምፀ ግዕዝ ዳእሙ ያሐጽጽ። አምጻኤ ካለ ድምፅ ይትገበር እንተ የማኑ ለግዕዝ ወአሕጻጼ ድምፅ እንተ ፀጋሙ፣ እንበለ በላዕለ እለ ለተግሕሦ ኁሠት፣ እም ግብራቲሆን ሂ ተፈቅደ መዪጦተ ዝ ሥርዓት። ትእምርተ ሳድስ ባሕቲቱ አሕጻጼ ድምፁ ለግዕዝ ወካልኣት ኵሎን አምጻእያተ ካልእ ድምፅ። ወእንበይነዝ ተምርተ ሳድስ፣ ይትገበር እንተ ፀጋሙ ለግዕዝ ወካልኣት እንተ የማኑ። መፍትው ባሕቱ ንለቡ ከመ እም አዝማን አዝማነ ተወለጠ ለፊደላት ራእየ ፅኅረቶን ወፍና ንብረተ ትእምርታቲሆን በኅበ ጸሐፍት። ወዩምኒ አኅዘ ይባእ አንብሮ ትእምርቱ ለሳብዕ እንተ ፀጋም በእለ ቀፍ ወተው ርቱዕሰ ኢተሊዎቱ አምጣነ ነሢተ ሥርዐተ ሆኔ። ወበዘከመዝ ቦአ በደኃሪ ልማደ አንብሮቱ ለትእምርተ ሳድስ ዘጰይት እንተ የማን፣ እስመ ትካት እንተ ፀጋም ከመ በወስተ መጻሕፍተ ትካት። ወከማሁመ እትሔዘብ አንሰ ዘየዜ ንብረተ ትእምርተ ሳድሶሙ ለወዌ ለደንትኒ ወለጸደይ። እመሰ ምክረ ወግብረ፣ ነኅብር እምኢያጽሐበ ረስዮቶን በልሙደ ሕገ ንብረቱ ለሳድስ በአግብኦ ተምርታቲሆን ኅበ ፀጋም። ነገር በእንተ ተእሕዶቶን ድምፀ ለሀውይ᎒ ሐውት᎒ ኅርም᎒ አለፍ᎒ ወዐይን በግ ብዙኃን እም ሊቃውንተ ሰብአ ኢሮፓ እለ ሠናየ የአምሩ ልሳነ ግዕዝ ይረኢስዩ ድምፀ ግዕዞን ወዘራብ ዖን፣ ለንጉራት ፊደላት ከመ ዘካልኣት ፊደላት። ፲፩ ወለዝ ይረድእ ልሳነ ትግራይ በአናቅጽ  ይነሥት ባሕቱ በአናቅጽ እለ ቦን ይእኅዛ ወበማእከሎን ይትረከባ ዝኒ ሀበ ሐለመ ኅየለ አተወ፣ ዐበየ፤ መሀረ መሐረ ሰኅነ ሰአነ ሰዐረ። አንሰ ተሓተትኩ በእንተ ዝንቱ ወጐንደይኩ ቦቱ ወኢረከብኩ በዘ አየድዕ፣ ወዝኒ በገጸ ዝ ደ ኅሪ መዋዕለ፣ ከመ አኮ አምሳለ ራብዖን ድምፀ ግዕዞን ፲፫ ፣ እብል ዳእሙ ከመ ኢመፍትው ራብዖን ይጸሐፍ ዘእንበለ አመ አንቀጸ ርሑቅ ተዘርዚሮ ርሕቅተ ይስሕብ፤ በርሑቃት በመደብኒ ወበዝርዙር አንቀጾን፤ በቅሩባት በዝርዙራት አናቅጺሆን ዘካልኣይ ዘዘመድ ወዘሣልሳይ፤ ወበካልኣት እለ ውስተ መጽሐፈ ሰዋስው ንጉራት እለ ከመ ወሃቢ፣ ሰኣሊ፣ ካልኣይ፣ መርዓ ፍሥሓ፣ አርብዓ ወዘይመስሎሙ። ፲፬ ነጽርኬ ከመ እፎ ሖረ ልሳነ ግዕዝ ለለ ወድቀ በበ ዘመኑ እም ሥነ ልማዱ ዘትካት በዘተሀየይዎ ዐቀብቱ መምህራን። ወእፎ እክሉ ብሂለ ግዕዙ ለአ ከመ ዘበስመ ተጸውዖ እንዘ ስመ ኅይለ ድምፁ። ርቱ ዐሰ ፍሬሁኬ ለዝ ንኡስ ክታበ ሆኔ ውእቱ በከመ ቀደመ ተነግሮ አስተፋጥኖተ አስተላጽቆቱ ወአስተራክቦቱ ጥዩቅ ባሕቱ ከመ ሰባ ብሔርነ በምልኦሙ ዲበ ዘቀዳሚ ይጸርኁ በአሐዱ ቃል ወይብሉ፣ ዕፁብ ዝንቱ ነገር ወመኑ ይክል ሰሚዖቶ ይትርፍሰ ተሊዎቶ። ወነቢቦቶሙኒ ዘንተ አኮ ባሕተቱ በልሂለ᎒ ኢኮነ ዝንቱ ድምፀ ልሳነ ግዕዝ አላ ዓዲ በብሂለ᎒ ጸይቆተ ልሳነ ግዕዝ። ስጣዌሁኒ ለዝ ዘእምትሕዝብት ንባበ ሰባ ብሔርነ ወቱ ፩ሚ ከመ አማነ ወህልወ ከማሁ᎒ ድምጹ ለልሳነ ግዕዝ። ወዘንተ ገሀደ ወዘእንበለ ጻሕብ ያጤይቅ ፍልጠተ ቅርጾሙ በከመ ላዕለ ተነግረ᎒ እመአኮ በከ ወለአብዝኆ ኍልቍ በአቶሙ ወስተ ሆኔ። ወጥዩቅ ዓዲ በኅበ ኵሎሙ ማእምራነ ግዕዝ ከመ በደኅሪ እምኅበ እለ አድምፆቶን ተሰኖሙ ቦአ። ፪ም ከመ አኮ ጸይቶተ ልሳነ ግዕዝ ዘእንበለ ዳእሙ አሠንዩቱ በአግብኦ ሎቱ ዚዝሁ ዘበስእነተ አብ ዕልቱ ተሀይደ። ዘኒ ዘእብል ያስተአምን ለነ ልማዶሙ ለኵሎሙ አብ ዕልተ ልሳናት እለ ምስል ልሳነ ግዕዝ ይዛመዳ ወእለ በአምሳለ ልሳነ ግዕዝ ኮና ልሳናት መጻሕፍት ቅዱሳት፣ እስመ ዘልፈ ያደምፅዎን ለፊደላት ንጉራት በአርአያ ስብአ ትግራይ ወትግረ። ዝኒ በኵሉ ጸሎቶሙ ወቅዳሴሆሙ። ወምስለዝ በእፎ የበፅብ ወበእይ ገጽ ኢይትከሀል መዪጠ ጽምፀ ፩፩ ፊደላት ኅበ ትንተ ድምፆን ለበቍዔት ዘአልቦቱ መጠን፤ ሶበ ኢዐፀበ መዪጦተ ድምፆን ለኪ ኬ፣ ኅበ ቺ ቼ፤ ወለቂቄ ኅበ ጪ᎒ ጬ፣ እንዘ በዝ መዋዕል ውስተ አፈ ብዙኃን፣ ሶበሂ ኢተረክበ ኢአሐዱ ዘአንጐርጐረ በእንቲአሁ እንዘ ሥርዎ ልሳነ ግዕዝ እምድሩ። ዓዲ አኮ እንግዳ ዝ ነገር በኅበ ሰብአ ብሔርነ። አኮኑ እለ ቀደሙነ ነበሩ ያነብሩ ነጥባተ እም አርአያሆሙ ለስብአ አምሐራ በዲበ ሐውት ወአለፍ ይኩኑ ሎሙ በድምፀ ሐወት ወዐይን በልሳነ ትግራይ። ወበይነ ምንት ተኅድገ ዮም ዝንቱ አኮሁ በዘለበውነ ተፈልዩተ ድምፆሙ በራእየ ቅርጾሙ በልሳንነ። ውእቱመ እንከ በልሳነ ግዕዝኒ። እዌስክሂ በዲበ ዝ ከመ ዝንቱ ዘእብል ውእቱ ዓዲ ግብር ለአድምዖተ ምልአቱ ለልሳነ ግዕዝ እስመ በአምጣነ ተእሕደቶን ድምፀ ሐጸ ጥቀ ልሳነ ግዕዝ ወብዙኃት ቃላቲሁ ኮና ለለሳነ ትግራይ ወትግረ። ወንሬእዩ እንበይነዝ ነዳየ በኅጢአ ፍድፍድና ቃላት። እንዳዒ ለእመ ተአምኑኒ ሶበ እብል ዘልሳነ ግዕዝ እማንቱ ሀለለ ህላሌ (፲፭) ነትዕ፣ ሕቋን፣ (፲፮) ሐቈነ፣ ትንሐግ᎒ ዐንቀር። ወስምዕየ ኅብረተ ሠላስ ልሳናቲነ እለ እም ልሳነ ግዕዝ። ወብዙኅ ዘከመዝ። ወአስተጻንዖ ዓዲ እመፍቅድናሁ ለለብዎተ ቃላተ ግዕዝ ሊሉያተ። እምአይቴ መጽ አ ትብሉ በውስተ መጻሕፍተ ሰዋስው ዝ ፍና ፈልዮተ አናቅጽ መሀረ ቦ ምህረ ይሜህር፣ አስተማረ መሀረ ቦ ምህረ ይምህር መጸወተ (፲፯) ርእየ ቦረ አየ ይሬኢ አየ፤ ርእየ ቦጊዜ በዐይን ረዐየ ይርኢ ጠበቀ᎒ አኮኑ እም ኢሌልዮቶን ድምፀ። ወእፎ ይትከሀሎ ለሰማዒ እንበለ በድምፅ ይሌሊ አናቅጸ መሀረ እም መሐረ᎒ ሰዐረ እምነ ሠዐረ፤ ሰአለ እምነ ሰዐለ፣ ወለነጽሐ እምነ ነፅኅ። ወለእለ ከመዝ ይሰምይዎሙ ምዕረ ቱሱሓነ ወም ዕረ ተመኵሳይያነ። (፲፰) በአይኬ ተቶስሑ ወእፎ ተመኳሰዩ ዘእንበለ በኢፈሊጠ ድምፅ። ወእምነ አፈድፍዶ ተጠይቆቱ ለዝ፣ ጥቀ ምሁር አባ ክፍለ ጊዮርጊስ ዘአንኮበር ዘሤዋ በመዋዕለ ኅድረቱ ሀገረ ከረን ዘቦጎስ ለለ ተወላወለ አየ እምነ ፊደላተ ጕርዔ ንጉራት ወፍትው ይጽሐፍ፣ ነበረ ይጼውዕ አሐደ እምኔነ እለ አሜሃ ተመሃርያን᎒ ወይብሎ አድምፅ እገሌ ቃለ በልሳነ ትግራይ፣ ወእም ሰሚዐ ሑረተ ጽምፁ ይሌቡ ከመ ሀውይ አው ሐወት ወኅርም ሚመ አለፍ አው ዐይን። ክሡትኬ ከመ ኢያጽህቅ ወስኮ ነገር ለጥያቄ ጽድቀ ዝ ንባብ። መፍትው ዳእሙ ንትአመን ከመ ክቡድ መዪጠ ድምፀ ፊደላት እለ በእንቲአሆን ነገርነ ለእለ ጐንደዩ ውስተ ዘእስከ ዮም ልሙድ፣ ከመኒ በሕቁ ይሰአኖሙ ለእለ ቦቱ ረሥኡ። መፍቅድ ለነ ባሕቱ ንግበር በአምጣነ ክሂሎትነ ምስለ ወጣንያነ ሆኔ እስመ ለእመ እሉ ኪያሁ ለመዱ ወጸንዑ ቦቱ ይእኅዝ ሥርወ ይበቍልሂ ወይልህቅ ወይገብር ፊረ በዘ. ይትሔደስ ተምኔቱኬ ለልብነ᎒ ኦሰብአ ብሔርነ ወፈድፋደሰ አንትሙ እለ በሥልጣን እመኑ መንፈሳዊ እመኒ ሥጋዊ፣ ከመ ይኩን ሥሙረ ፍትወኒ ወውኩፈ በቅድሜክሙ ፍሬ ነገሩ ለዝ ንኡስ ሆኔ ዘጽሑፍ ለአንቅሆ ላዕሌሁ ጥንቃቄክሙ ወጕጉአ ጻህቀክሙ። ግቢ ሐዋ. (፳. ፯-፲፪) ወቤዕለተ እሁድ እንዘ ጉብዓን ንሕነ ከመ ንባርከ ማዕድ ወይነግሮሙ ጳውሎስ እስመ በሳኒታ ይገይስ ወአንኅ ነገረ እስከ ንፍቀ ሌሊት። ወብዙኅ መኅትው ውስተ ውእቱ ጽርሕ ኅበ ሀሎነ ጉቡዓን። ወእንዘ ይነብር ፩ዱ ወልድ ወሬዛ ውስተ መስኮት ዘስሙ አውጤክስ ደቀሰ ወኖመ ዓቢየ ንዋመ። ወእንዘ ይነግር ጳውሎስ ብዙኅ ጐንደየ ወእምኅበ ይነውም ውእቱ ወልድ ጸጽፈ እምተስላስ ታሕተ ወአንሥእዎ በድኖ። ወወረደ ጳውሎስ ወነሥኦ ኅቤሁ ወይቤሎሙ ኢትደንግፁ ሀለወት ነፍሱ ላዕሌሁ። ወእምዝ ዐርገ ወአዕረጎ ምስሌሁ ወነበረ ወባረከ ማእደ ወወሀቦሙ ለወሬዛ እምነ ማእድ ወብዙኅ ነገሮሙ ወጐንደየ እስከ ጎሕ ወእምዝ ወድአ ጌሠም ወአወፈዮሙ ውእተ ወልደ ሕያዎ ወተፈሥሑ ፈድፋደ። ምንባብ ዘሰኑይ። 	ይ.ዲ ወዘንተ ንነግረክሙ በቃለ እግዚአብሔር ንሕነ ሕያዋን እለ ንተርፍ አመ ምጽአተ እግዚነ ኢንበጽሖሙ ለሙታን እስመ ይኤዝዝ እግዚእነ ምስለ ሊቃነ መላእክት ወንፍሐተ ቀርን ዘእግዚአብሔር ዘይወርድ እምሰማይ ወይትነሥኡ ምውታን መቅድመ እለሞቱ በሃይማኖተ ክርስቶስ። ወእምዝ ንሕነ ሕያዋን እለንተርፍ ንትመሠጥ በደመና ምስሌሆሙ ኅቡረ ከመ ንትቀበሎ ለእግዚእነ ውስተ አየር ወንሄሉ እንከ ዘልፈ ኅበ እግዚእነ። ወይእዜኒ መሐሩ ቢጸክሙ ዘንተ ነገረ። ወከማሁ አንትሙሂ ወራዙት ተኰነኑ ለእለ ይልኅቁክሙ ወኵልክሙ ተመሀርዋ ለአትሕቶ ርእስክሙ እስመ እግዚአብሔር ያኃሥሮሙ ለዕቡያን ወያከብሮሙ ለእለ ያቴሕቱ ርእሶሙ አትሕቱ እንከ ርእሰክሙ ታሕተ እዴሁ ለእግዚአብሔር ጽንዕት ከመ ያልዕልክሙ አመ ይሔውጸክሙ ወኵሎ ሕሊናክሙ ግድፉ ላዕሌሁ። እስመ ውእቱ ይሔሊ በእንቲ አክሙ። ጥበቡ እንከ ወአጥብቡ ልበክሙ እስመ ጸላዒክሙ ጋኔን ይጥሕር ከመ አንበሳ ወየኃሥሥ ዘይውኅጥ። አጽንዑ ቀዊመ በሃይማኖትክሙ እንዘ ተአምሩ ከመ ሕማሙ ለዝ ዓለም ትረክቦሙ ለኵሎሙ አኃዊክሙ። ወአጽንዕዋ ለተፋቅሮ ወእግዚአብሔርሰ ዘበኵሉ ክብር ጸውዐክሙ ወያሌብወክሙ ውእቱ ዘሎቱ ስብሐት ወኃይል ለዓለመ ዓለም አሜን። ወጊዜ  መንፈቅ ሌሊት ጸልዩ ጳውሎስ ወሰኢላስ ወስብሕዎ ለእግዚአብሔር ወሙቃሓን ይሰምዕዎሙ። ወሶቤሃ አጽለቅለቀ ዐቢይ ድልቅልቅ ወአንቀልቀለ መሠረታተ ቤተ ሞቅሕ ወተርኅወ በጊዜሃ ኵሉ አንቀጽ ወተፈትሑ መዋቅሕቲሆሙ ለኵሎሙ። ወሶበ ነቅሐ ዐቃቤ ቤተ ሞቅሕ ርእየ ርኅወ ኵሎ አናቅጸ ወመልሐ መጥባሕቶ ይትረገዝ ለሊሁ እስመ መሰሎ ዘአምሰጡ ሙቁሐን። ወከልሐ ሎቱ ጳውሎስ ወይቤሎ ኢትግበር እኩየ ዲበ ነፍስከ ሀሎነ ኵልነ ዝየ ወአምጽአ ማኅቶተ ወሖረ እንዘ ይርእድ እንተ ውስጥ ወሰገደ ኅበ ጳውሎስ ወሲላስ። ወአውጽኦሙ አፍአ ወይቤሎሙ አጋእዝትየ ምንተ እግበር ከመ እድኅን። ወይቤልዎ እመን በእግዚነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወተሐዩ አንተ ወኵሉ ቤትከ ወነገርዎ ቃለ እግዚአብሔር ወለኵሉ ሰብኡ።  ወነሥኦሙ ሶቤሃ በሌሊተ ወሐፀቦሙ እምቅሥፈቶሙ ወተጠምቀ ውእቱኒ ወኵሉ ሰብኡ በጊዜሃ። ወአዕረጎሙ ውስተ ቤቱ ወሠርዐ ማእደ ወተፈሥሐ ውእቱ ወኵሉ ቤቱ በአሚነ እግዚእነ። ምንባብ ዘሠሉስ። ኵሉ ሥርዓቱ ከመ ዘሰኑይ ወአንትሙሰ ለግዕዛን ተጸዋዕክሙ አኃውየ ወዳዕሙ ኢትግበሩ ላቲ ምክንያተ ለግዕዛን ክሙ በፍትወተ ሥጋክሙ ወበተፋቅሮ ተቀነዩ ለቢጽክሙ እስመ አሐዱ ቃል ይፌጽሞ ለኵሉ ሕግ። አፍቅር ቢጸከ ከመ ነፍስከ ወእመሰ በበይናቲክሙ ትትባልዑ ወትትናሰኩ ተኅልቆ ተርፈክሙ እብለክሙ በመንፈስ ሑሩ ወፍትወተ ሥጋክሙ ኢትግበሩ እስመ ሥጋኒ ይፈቱ ዘኢይፈቱ ሥጋ ወይትዓበዩ በበይናቲሆሙ ከመ ኢትግበሩ ዘትፈቅዱ ወእመሰ ዘመንፈስ ትተልው ወጻእክሙ እምኦሪት ወይትዐወቅ ምግባሩ ለሥጋ ዝሙት ርኵስ ወምርዓት አጣዕዎ ሥራይ ጽልእ ትዝህርት ትውዝፍት ቅንአት መዓት ኑፋቄ ተቃኅዎ ተሐምሞ ተቃትሎ ስክረት ወዘአምሳሊሁ ለዝንቱ። በከመ አቅደምኩ ነጊሮተክሙ ዘዘንተ ይገብር ኢይሬኢ መንግሥተ እግዚአብሔር። ወፍሬሁስ ለመንፈስ ተፋቅሮ ፍሥሓ ሰላም ትዕግሥት ምጽዋት ኂሩት ሃይማኖት የውሀት ኢዘምዎት አልቦ ዘይኄይስ እምዝ ሕግ። ወእለሰ ወይእዜኒ ቅንቱ ሐቌ ልብክሙ ጥዩቀ ወንቁሀ ወተሰፈውዋ ለእንተ ትመጽአ ለክሙ ትፍሥሕት በአስተርእዮቱ ግብ. ሐዋ. ፭. ፲፯-፴፩ ወተንሥኡ ሊቀ ካህናት ወእለ ምስሌሁ ወሕዝብ ሰዱቃውያን ወቀንኡ ዲቤሆሙ ወአኅዝዎሙ ለሐዋርያት ወአውዓልዎሙ  ሙዓለ ውስተ ቤተ ሞቅሕ። ወመልአከ እግዚአብሔር አርኅወ አናቅጸ ቤተ ሞቅሕ በሌሊት ወአምጽኦሙ ወይቤሎሙ ሑሩ ባኡ ምኵራበ ወመሐርዎሙ ለሕዝብ ዘንተ ነገረ ሕይወት። ወሰሚዖሙ ዘንተ ጌሡ ነግሀ በጽባሕ ወቦኡ ምኵራበ ወመሐሩ ወሊቃነ ካህናትሰ ወእለምስሌሆሙ አስተጋብኡ ዓውዶሙ በኵሎ ሊቃነ ቤተ እስራኤል ወለአኩ ቤተ ሞቅሕ ያምጽእዎሙ ለሐዋርያት ወበጽሑ ወዓሊያኒሆሙ ወኃጥእዎሙ ወተሠውጡ ወነገርዎሙ ወይቤልዎሙ ረከብነ ቤተ ሞቅሕ ንሡገ ወቅቱረ ወዝጉሐ እንተ ኵለሄ ወሠገራት የዐቅቡ አናቅጺሁ ወአርኂወኒ አልቦ ዘረከብነ በውስጥ። ወሰማዖሙ ዘንተ ነገረ ሊቃነ ካህናት ወመገብተ ምኵራብ ኃጥኡ ዘይገብሩ ወይቤሉ ምንትኑ እንጋ ዝ ነገር። ወመጽአ አሐዱ. ወይቤሎሙ ነዮሙ እሙንቱ እደው እለሞቃሕክምዎሙ ውስተ ምኵራብ ይቀውሙ ወይሜህሩ ለሕዝብ። ወእምዝ ሖረ መጋቤ ምኵራብ ምስለ ወዓሊሁ ያምጽእዎሙ እንዘ ይዬውህዎሙ እስመ ይፈርህዎሙ ለሕዝብ ኢይውርግዎሙ። ወአምጽእዎሙ ወአቀምዎሙ ማእከለ ዐውድ ወሐተትዎሙ ሊቃነ ካህናት ወይቤልዎሙ አኮኑ ከላእናክሙ ከመ ኢትምሀሩ በሰሙ ወበእንተስ ይእቲ ዕለት ወይእቲ ሰዓት አልቦ ዘየአምራ ኢመላእክተ ሰማይ ወኢወልድ ዘእንበለ አብ ባሕቲቱ። ዑቁ ትግሁ ወጸልዩ እስመ ኢተአምሩ ማእዜ መዋዕለ ጊዜሁ እስመ ከመ ብእሲ ዘይነግድ ወይኃድግ ቤቶ ወይሁቦሙ ግብሮሙ ለአግብርቲሁ ለለአሐዱ እምኔሆሙ ወይኤገዞ ለአጻዊነ ከመ ይትጋህ ትግሁ እንከ እስመ ኢተአምሩ ማእዜ ይመጽእ በዓለ ቤት እመሂ ሠከ ወእመሂ መንፈቀ ሌሊት ወእመሂ ጊዜ ይነቁ ዶርሆ ወእመሂ ጸቢሕህ ኢይምጻእክሙ ግብተ ወኢይርከብክሙ እንዘ ትነውሙ ወናሁ እብለክሙ ለኵልክሙ ትግሁ። መስተብቍዕ
ይ.ዲ ኤፊ እንከሰ ጽንዑ በእግዚአብኤር ወበጽንዐ ኃይሉ ወልበሱ ወልታ እግዚአብሔር በዘትክሉ ተቃውሞቶ ለመናግንተ ሰይጣን እስመ ቀትልክሙ ኢኮነ ምስለ ዘሥጋ ወደም ዘእንበለ ምስለ መኳንንተ ጽልመት ወአጋንንት እኩያን እለ መትሕተ ሰማይ ወበእንተዝ ንሥኡ ወልታ እግዚአብሔር ከመ ትክህሉ ተቃውሞታ ለዕለት እኪት። ወኩኑ ድልዋነ በኵሉ ከመ ትጽንዑ ቁሙ ልብሰ ሐጺን ዘጽድቅ ተሥኢነክሙ ኃይለ ወንጌል ዘበሰላም ወምስለዝ ኵሉ ንሥኡ ንዋየ ሕልቅ ዘሃይማኖት በዘትክሉ አጥፍኦተ ኵሉ አሕጻሁ ለእኩይ ርሱን። ወንሥኡ ጌራ መድኃኒት ላዕለ ርእሰክሙ ወሰይፈ ዘመንፈስ ቅዱስ ንሥኡ በእደዊክሙ ዘውእቱ ቃለ እግዚአብሔር በኵሉ ጸሎት ወስእለት እንዘ ትጼልዩ በኵሉ ጊዜ በመንፈስ ትግሁ ወተፀመዱ ለጸሎት ኵሉ ጊዜ በእንተ ኵሎሙ ቅዱሳን ወበእንቲአየ ከመ የሀበኒ ቃለ ወይክሥት አፉየ ከመ እንግር ገሃደ ሕርመተ ትምህርት ዘበእንቲአሁ እተነብል ሙቁሕየ ከመ እንግር ገሃደ በእንቲአሁ በከመ ይደሉ እንግር። ናሁኬ አእመርነ ከመ እግዚአብሔር ይክል አድኅኖቶሙ እምነ መንሱት ለጻድቃን ወለኃጥአንሰ ዕለተ ደይን ትጸንሖሙ ለተፅእሮ  ወፈድፋደሰ ለእለ ይተልውዋ ድኅሬሃ ለፍትወቶሙ ወያጌምንዎ ለሥጋሆሙ ወያስተሐቅርዎ ለፈጣሪሆሙ ኅቡሳን ወዝሉፋን እለ ኢይደነግፁ ከመ ይፅርፉ ላዕለ ስብሐቲሁ ዘውእቱ ኅበ መላእክት እለ ልዑላን እሙንቱ እምኔሆሙ በኅይል ወበጽንዕ ወኢይክሉ ተዐግሦ ከመ ያብጽሑ ላዕሌሆሙ ደይነ ፅርፈቶሙ። ውእቶሙኬ ከመ እንስሳ ዘአልቦ ቃል ዘይትወለድ ለሙስና ወለተሠርዎ እስመ ይፀርፉ ላዕለ ዘኢየአምሩ ለሕርትምናሆሙ ወሎሙ በሙስናሆሙ ዐስበ ወውእቱ አሚረ አኅዞሙ ሄሮድስ ለሥዩማነ ቤተ እግዚአብሔር ወአሕመሞሙ ወቀተሎ ለያዕቆብ እኁሁ ለዮሐንስ በሰይፍ ወርእዮ ከመ ተፈሥሑ አይሁድ አኅዞ ካዕበ ለጴጥሮስ። ወበዓለ ፋሲካ ውእተ አሚረ ወእኂዞ ሞቅሖ ወወሀቦሙ ለዐሠርቲ ወስድስቱ ሠገራት እለ የዐቅብዎ ወፈቀደ እምድኅረ ፋሲካ ያቅርቦ ኅበ ሕዝብ። ወየዐቅብዎ ለጴጥሮስ በቤተ ሞቅሕ ወይጼልዩ ወትረ ኅበ እግዚአብሔር በእንቲአሁ በቤተ ክርስቲያን። ወበይእቲ ሌሊት እንተ ጸቢሖ ፈቀደ ሄሮድስ ከመ ይመጥዎ ለአይሁድ። ወእንዘ ይነውም ጴጥሮስ ማእከለ ፪ቱ ሠገራት ወሙቁሐት ክልኤሆን እደዊሁ በሰናስል ወዐቀብት የአቅቡ አናቅጸ ቤተ ሞቅሕ። ወወረደ መልአከ እግዚአብሔር ወቆመ ኅቤሁ ወአብርህ ውስተ ውእቱ ቤት ወጐድኦ መልአክ ገቦሁ ለጴጥሮስ ወአንቅሖ ወይቤሎ ተንሥእ ፍጡነ ወወድቃ መዋቅሕት እምእደዊሁ። ወይቤሎ ውእቱ መልአክ ቅንት ሐቌከ ወተሠአን አሣእኒከ ወገብረ ከመሁ። ወይቤሎ ተዐጽፍኬ ልብሰከ ወነዓ ትልወኒ። ወወጽአ ወተለዎ ወኢያእመረ ጴጥሮስ ከመ ዘእሙን አስተርአዮ መልአክ አላ ሕልመ ዘየሐልም ይመስሎ። ወወጺኦሙ ሖሩ አሐተ ስኰተ ወኅደጎ ዝኩ መልአክ ለጴጥሮስ። ወገብአ ልቡ ለጴጥሮስ ሶበሃ ወይቤ ይእዜ አእመርኩ ከመ በአማን ፈነወ እግዚአብሔር መልአኮ ወአድኅነኒ እምእዴሁ ለሄሮድስ ወእምኵሉ ተስፋሆሙ ለህዝበ አይሁድ። ይ.ዲ  ወእነግረክሙ አኃዊነ ጸጋ እግዚአብሔር አኃዊነ ኢታንክርዋ ለእንተ ትመጽአክሙ መከራ ከመ ዘነኪር ግብር ዘይከውን ብክሙ ዳዕሙ ይእቲ ወዘኢትለምዱሰ ይበጽሐክሙ። ዳዕሙ ከመ ትሳተፍዎ በሕማሙ ለክርስቶስ ወትትፈሥሑ ከመ አመ ያስተርኢ በስብሐቲሁ ትትሐሠዩ ፍሡሐኒክሙ። ወእመሰቦ ዘተአየሩክሙ በእንተ ስሙ ለክርስቶስ ብፁዓን አንትሙ እስመ ስብሐቲሁ ወኃይሉ ለእግዚአብሔር ወመንፈሱ ያዓርፍ ላዕሌክሙ። አልቦ ዘየሐምም እምውስቴትክሙ አው ከመ ቀታሊ አው ከመ ሰራቂ አው ከመ ዘእኩይ ምግባሩ አው ከመ ዘባዕድ ያፈቅር ወይፈቱ። ወእመሰ ከመ ክርስቲያናዊ ኢትኅፈሩ አላ ሰብሕዎ ለእግዚአብሔር በዝንቱ ስም። እስመ በጽሐ ጊዘሁ ለፍዳ ዘያቀድም እምነቤቱ ለእግዚአብሔር ወእመሰ ኮነ እም ኅቤነ አቅድሞቱ ምንተ እንከ ይከውን ደኃሪቶሙ ለእለ ይክሕድዎ ለወንጌሉ ለእግዚአብሔር ወሶበ ጻድቅ እምዕፁብ ይድኅን ኃጥእ ወአማፂ በአይቴ ያስተርኢ ሀለዎ። ወእለኒ የሐምሙ በእንተ ፈቃዱ ለእግዚአብሔር ያማኃፅኑ ነፍሶሙ ኅበ ምእመን ፈጣሪ በገቢረ ሠናይ። ም.፲፮ ፴፭.ፍ.ም ማቴ (፳፬. ፴፮-ፍ.ም) ወበእንተስ ይእቲ ዕለት ወኪያሃ ሰዓት አልቦ ዘየአምራ ኢመላእክተ ሰማይ ወኢወልድ ዘእንበለ አብ ባሕቲቱ። ወበከመ ኮነ በመዋዕለ ኖኅ ከማሁ ይከውን ምጽአቱ ለወልድ እጓለ እምሕያው እስመ በከመ ኮነ በመዋዕለ ኖኅ እምቅድመ ማየ አይኅ ይበልዑ ወይሰትዩ ወያወስቡ ወይትዋሰቡ እስከ አመ ቦአ ኖኅ ውስተ ታቦት።  ወኢያእመሩ እስከ አመ መጽአ ማየ አይኅ ወአጥፍአ ኵሎ ከማሁኬ ይከውን ምጽአቱ ለወልድ እጓለ እመሕያው። አሜሃ ፪ቱ ይሄልው ውስተ ፩ዱ ገራህት ፩ደ ይነሥኡ ወካልኦ ይኃድጉ። ወክልኤቲ የሐርጻ በአሐቲ ማሕረጽ አሐተ ይነሥኡ ወካልዕታ የኃድጉ። ወክልኤቱ ይሰክቡ ውስተ ፩ዱ ዓራት ፩ደ ይነሥኡ ወካልኦ የኅደጉ። ትግሁ እንከ እስመ ኢተአምሩ በዓይ ሰዓት ይመጽእ እግዚእክሙ። ወዘንተ ባሕቱ አእምሩ ሶበሁ የአምር በዓለ ቤት ጊዜ ይመጽእ ሰራቂ እምተግሀ ወእምሀለወ ወእምኢኅደገ ይክርዩ ቤቶ። ከማሁ አንትሙሂ ድልዋነክሙ ሀልዉ እስመ በጊዜ ኢተሐዘብክሙ ይመጽእ ወልደ ዕጓለ እመሕያው መኑ እንጋ ገብር ምእመን ወጠቢብ ዘይሰይሞ እግዚኡ ውስተ ጳው. ሮሜ. (፲፫.፲፩-ፍ.ም) ወዘኒ ተአምሩ ከመ በጽሐ ጊዜሁ ለነቂሕ እምንዋም ወይእዜሰ አልጸቀት ሕይወትነ እንተ ተሰፈውናሃ። ኅለፈት ሌሊት ወመጽአት መዓልት ወንግድፍ እምላዕሌነ ምግባረ ጽልመት ወንልበስ ወልታ ብርሃን። ከመ ናንሶሱ በምግባረ ጽድቅ ወአኮ በተውኔት ወበማኅሌት ወበስታይ ወበዝሙት ወበምርዓት ወአኮ በተሐምሞ ወበቅንዓት ልበስዎ ለእግዚነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወኢተኃልዩ ፍትወተ ሥጋክሙ። ሉቃ (፲፪.፴፭-፵፱) ወይኩን ቅኑተ ሐቌክሙ ወኅትወ መኃትዊክሙ። ወአንትሙኒ ከመ እደው እለ ይጸንሑ እግዚኦሙ እስከ የአቱ እምከብካብ ከመ መጺኦ ወጐድጕዶ ያርውዎ ሶቤሃ። ብፁዓን እሙንቱ አግብርት እለ ይረክቦሙ እግዚኦሙ መጺኦ እንዘ ከመዝ ይገብሩ ወይተግሁ አማን እብለክሙ ከመ ይቀንት ሐቌሁ ወያረፍቆሙ ወያንአሶሱ ማዕከሎሙ ወይትለአኮሙ። ወእመኒ በካልእት ወእመኒ በሣልስት ሰዓተ ሌሊት ሶበ መጽአ ወረከቦሙ ከመዝ ብፁዓን እሙንቱ እልክቱ አግብርት። ወዘንተ ባሕቱ አእምሩ ሶበሁ የአምር በዓለ ቤት እንተ ጊዜ ይ.ዲ ህየንተ ጳውሎስ። ኦሪት ዘሌዋውያን (፳፫.፩-፬) ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ በዓላቲሁ ለእግዚአብሔር ዘሰማዕክሙ በቅዱስ አስማት እሉ እሙንቱ በዓላትየ ሰዱሰ ዕለት ትገብር ግብረከ ወሳብዕት ዕለት ሰንበት ይእቲ ወዕረፍት ቅድስት ተሰምየት ለእግዚአብሔር ኵሎ ግብረ ኢትግበሩ እስመ ሰንበቱ ለእግዚአብሔር ውእቱ በኵሉ በሐውርቲክሙ ወይመጽኡ እምአህጉር ይሁዳ እምአድያመ ወእምአድያም ወእምአሕቃላት ወእምአድባር እመንገለ ሰሜን ወያመጽኡ መሥዋዕተ ወመሐና ወሰኂነ ወያመጽኡ አኰቴተ ለእግዚአብሔር ወእመ ኢሰማዕክሙኒ ወኢቀደስክሙ ዕለተ ሰንበት ወአባዕክሙኒ ወኢቀደስክሙ ዕለተ ሰንበት ወአባዕክሙ ፆረ እንተ አናቅጺሃ ለኢየሩሳሌም በእለተ ሰንበት አነድድ እሳተ ላዕለ ኆኃቲሃ ወትበልዕ መሠረታቲሃ ለኢየሩሳሌም ወኢተጠፍእ። ወቦአ ጳውሎስ ኅቤሆሙ በከመ ያለምድ ወነበረ ይትዋቀሶሙ ሠለስተ ሰናብተ እመጻሕፍት። ወይፌክር ሎሙ ወያበጽሕ ከመሂ ይትቀተል ክርስቶስ ወከመሂ ይትነሣእ እሙታን ወከመ ውእቱ ወሀሎ ህየ አሐዱ ብእሲ ዘ፴ወ፰ቱ ክረምቱ እምዘደወየ። ወኪያሁ ርእዮ እግዚእ ኢየሱስ ክርስቶስ ይሰክብ ውስተ ዓራቱ አእመረ ከመ ጐንደየ ውስተ ደዌሁ ወይቤሎ ትፈቅድኑ ትሕየው። ወአውሥአ ውእቱ ትፈቅድኑ ትሕየው። ወአውሥአ ውእቱ ድውይ ወይቤሎ እወ እግዚኦ አላ ሰብእ አልብየ ከመ ሶበ  ይትሐወክ ማይ ያውርደኒ ወይደየኒ ውስተ ምጥማቃት ወሶበ እመጽእ አነ ባዕድ ይቀድመኒ ወሪደ። ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ተንሥእ ወንሣእ ዓራተከ ወሑር። ወሐይወ ሶቤሃ ውእቱ ብእሲ ወነሥአ ዓራቶ ወሖረ። ወሰንበት አሜሃ ይእቲ ዕለት ወይቤልዎ አይሁድ ለዘሐይወ ሰንበት ውእቱ ዮም ወኢይከውነከ ትንሣእ ወትፁር ዐራተከ። ወአውሥአ ወይቤሎሙ ዘአሕየወኒ ውእቱ ይቤለኒ ፁር ዓራተከ ወሑር። ወተስእልዎ ወይቤልዎ መኑ ውእቱ ብእሲሁ ዘይቤለከ ተንሥእ ወፁር ዓራተከ ወሑር። ወውእቱሰ ዘሐይወ ኢያእመረ መኑ ውእቱ ዘአሕየዎ እስመ ተሰወረ እግዚእ ኢየሱስ ማዕከለ ብዙኃን ሰብእ እለ ሀለዉ በውእቱ መካን። ወእምዝ ረከቦ እግዚእ እየሱስ ለውእቱ ዘሐይወ እንዘ ይሜህር በምኵራብ። ወይቤሎ ናሁኬ ሐዮከ ዑቅ ኢተአብስ ዳግመ ከመ ዘየአኪ እምዝ ኢይርከብከ። ወሖረ ውእቱ ብእሲ ወነገሮሙ ለአይሁድ ከመ እግዚእ ኢየሱስ ውእቱ ዘእግዝእትነ።  ዘቍስቋም። ኵሎሙ ሠራዊተ መላእክት ማርያም መንበረ ጸባዖት ዘአርያም።  ዘፍልሰታ። ኵልን አዋልዲሃ ለኄዋ በምግባረ ሠናይ እለ ተሠርገዋ እምንዋመ ሀኬት እለ ጽሕዋ ዕበያተኪ ዜነዋ ተፈሥሒ ማርያም ሐዳስዩ ጣዕዋ። ማርያም አንቀጸ አድኅኖ በአማን። ዘመላእክት። ኵሎሙ ሠራዊተ መላእክት መንፈሳውያን ገደ እሳት እሙንቱ ወቅዱሳን ኪሩቤል ወሱራፌል እለ ፮ቱ ክነፊሆሙ ኪያከ ይሴብሑ በዓቢይ ቃል ወይዜምሩ በቃል ዘኢያረምም ወይብሉ ቅዱስ ቅዱስ ቅዱስ እግዚአብሔር ጸባዖት ፍጹም ምሉዕ ሰማያተ ወምድረ ቅዱሳተ ስብሐቲከ። ዘበዓለ እግዚአብሔር ዘሥላሴ። “ኵሎሙ ሠራዊተ መላእክት” በል እስከ ወባቲ። ሚካኤል ሊቀ መላእክት ሰአል በእንቲአነ ወቅዱስ ገብርኤል አዕርጉ ጸሎተነ። ነቢያት ወሐዋርያት ጻድቃን ወሰማዕት ሰአሉ በእንቲአነ ምስሌክሙ ከመ ይክፍለነ መክፈልተ ወርስተ ለኵልነ። ጠንቅቅ በሌሊት አንሥኡ እደዊክሙ በቤተ መቅደስ ወባርክዎ ለእግዚአብሔር ወሰብሕዎ በጽዮን ወበኢየሩሳሌም ለቅዱስ ፳ኤል። እግ. ጸባ. አም. ዘበአፍራሰ እሳት ይጼዓን ወዘባነ ደመናት ይከይድ ደባትሪሁ ዘነድ ወሠረገላሁ መርዕድ። እግዚ. ጸባ. አም. ዘበፀዓዕ ይትነከር ወእመባርቅት ይትአኰት ወይታበብ በእሳት ድምፀ ነጐድጓዱ በሠረገላት። እግዚ ጸባ አም። ዘያኃሥሮ ለዕቡይ ወያሌዕሎ ለነዳይ ያረጥባ ለምድር ወያየብሳ ለባሕር ይዌድስዋ መላእክት ለማርያም በውስተ ውሣጤ መንጦላዕት ወይብልዋ በሐኪ ሰላም ለኪ። ማርያም ለኖኅ ሐመሩ። ሰላም ለኪ። ለአሮን በትሩ። ሰላም ለኪ በሰጊድ ሰላም ለኵሎን መልክዕኪ ማርያም ፫ ጊዜ በል። አብ በሰ። ይ.ካ ኦ ርኅርኅት ሕሊና አፍቅሮተ ሰብእ ልማዳ ሰአሊተ ምሕረት ይእቲ ሐፁረ መስቀል ዘየዐውዳ ንትቀበላ ንዑ ለወለተ ዳዊት ዘይሁዳ መጽአት ነያ ኅቡረ ምስለ ወልዳ ናንፈርዕጽ ቅድመ ሥዕላ እንዘ ንሁብ ጋዳ ለለጌሠሙ ትመስል እንግዳ። ጸሐፉ። ወጉዘ ይኩን በቃሎሙ ለሳውል ወኬፋ። ሃሌ ሉያ ሃሌ ሉያ ንሰግድ ለአበ ብርሃናት ወለወልዱ ዋህድ ወለመንፈስ ቅዱስ ጵራቅሊጦስ ሥሉስ ዕሩይ ፫ተ ጊዜ። በእሑድ ወበዓለ ፶ ። ተፈሥሒ ማርያም ለአዳም ፋሲካሁ ወማዕዶታ ለሔዋን እንተ ይእቲ ዐፅመ ገቦሁ። እስመ ግዕዛኖሙ ኮነ ለወልድኪ በትንሣኤሁ። በወርኃ ዕብሬትኪ እግዝእትየ ዘኢይትረከብ ከማሁ። መኑ ዘይቴክዝ ወመኑ ዘይላሁ። ዘዘወትር ይ.ካ ወካበዕ ናስተበቍዓ ለንግሥተ ኵልነ ማርያም እምነ ወእሙ ለእግዚነ ወመድኃኒነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ንስእል ወነኃሥሥ ናስተበቍዕ ወንዌድስ ዕበየ ተአምራቲሃ ብዙኃ ለእመ ጸባዖት ንጉሥ። እለ ትነብሩ ተንሥኡ ወእለ ታረምሙ አውሥኡ በመስቀል ወበቅንዋት። ወካዕበ ናስተበቊዖት ለዕፀ ቅዱስ መስቀል ጽኑዐ ሥልጣን ወኃይል ወሊሉየ መልክዕ ወአካል እመልክዐ በትሩ ለአሮን ካህነ ጽላሎት ወአምሳል። በትረ አሮንሰ ዘሠረፀት ወፈረየት ከርካዓ ዘእንበለ ተክል እንዘ ትቀውም በአፍአ። ኢያድኃነት ጻድቀ ወኢቤዘወት ኃጥአ እስመ አልባቲ ክሂል ወኢመዊዐ መስቀለ ክርስቶስሰ ቤዛነ ወኃይልነ አግዓዘ ጻድቃነ ወኃጥአነ እምግብርናተ ሰይጣን ጸላኢነ ነሢኦ ሥልጣነ እምኅበ እግዚአብሔር አምላክነ። ተዓብዮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር ተዐብዮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር ፪ተ ጊዜ በዕዝል ፩ደ ጊዜ በግዕዝ። ስለምዕራፍ ሰአሊ ለነ በል። ሰአል ለነ ጊዮርጊስ ሰአል ለነ ጊዮርጊስ ሰማዕተ ኢየሱስ ክርስቶስ። ነዓ ነዓ ነዓ ጊዮርጊስ እንዘ ትፄእን በፈረስ ወነዓ ፍቁርየ ዘልዳ እንዘ ትፄአን በፈረስ ወነዓ አቁርየ ዘልዳ ንጉሥ ፫ ጊዜ። ኦ እግዚአብሔር አብ አኃዜ ኵሉ መሐረነ ኦ ወልድ ዋህድ ኢየሱስ ክርስቶስ ተሣሃለነ ወኢይምሰሎ ለኵሎ ክርስቲያን ቀሊለ ሰሚዐ ተአምሪሃ እስመ ዓቢይ ወክቡር ውእቱ ወኢያጽርዑ ሰሚዖቶ እድ ወአንስት ከመ ኢይባኡ ውስተ ግዘት። ወዘተክህሎ ሰሚዖ ተአምሪሃ ይንሣእ ቍርባነ በይእቲ ዕለት ለእመ ኢከልኦ ደዌ ወምክንያት እዉቅ በከመ ንቤ ቀዳሚ። ወዘኢተክህሎ ነሢአ ቍርባን ሰሚዖ ይሑር ውስተ ቤቱ ወይከውኖ ከመ ቍርባን ለእመ ሰምዐ በአሚን። ወእለሰ ያስትቱ ሰሚዐ ተአምሪሃ ወኪዳና ለእግዝእትነ ኦ እግ. ማርያም ድንግል ምድር ቅድስት እንተ በጽሐኪ እግዚአብሔር እንዘ ይጼዓን ዲበ ደመና ብሩህ ወቦአ ውስቴትኪ። ማርያም ድንግል እንተ ወለድኪ ንጉሠ እንዘ ኢይትረኃው ወእንዘ ኢይትዌለጥ አንቀጸ ማኅተመ ድንግልናኪ ወተሰመኪ እመ ወዓመተ በልደተ መድኃኒነ ቅዱስ።ይ.ካ በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ዱ አምላክ ስምዑ ንነግረክሙ አኃዊነ ፍቁራን ውሉደ ቤተ ክርስቲያን እግዚአብሔር ይባርክሙ ወያብርህ አዕይንተ አልባቢክሙ ለሰሚዐ ተአምሪሃ ለእግዝእትነ እምቅድመ ተአምር ይትነበብ ወይስምዕዎ ሕዝብ በዕዝነ ልቦና ስምዑ ዕበያ ወክብራ ወውዳሴሃ ለእግዝእትነ ዘከመ ተነበኡያ አንስት ከመ ይትወለድ ክርስቶስ እምእግዝእትነ ማርያም ተአምሪሃ ለእግዝእትነ ቅድስት ድንግል በ፪ኤ ማርያም ወላዲተ አምላክ ጸሎታ ወሑረከታ የሃሉ ለዓ. ለዓ። ወሀለዋ አንስት ምስለ እግዝእትነ ዘዘወትር  ዘመድኃኒነ እግዚእ። ዘሳሙኤል፦ እንዘ ይተግህ ለጸልዮ ወያተበርክ በስኢል። መንኮቤሁ አጥበቦ ወልደ ዘት.ሚካኤል፦ አንሥእ ኃይለከ ወነዓ አድኅነነ። ዘከመ ቦአ ቤተ መቅደስ አመ ፰ ለየካቲት፦ ኢየሱስ ስመ ተቆመ ሰዓታት ዘይትበሃል። ዘዘወትር፦ እሴብሕ ጸጋኪ ኦ እግዝእትነ ማርያም መላእክት ይሴብሑኪ በአርያም ወበምድር ደቂቀ አዳም ለዓለመ ዓለም አሜን። ዘቍስቋም። እሴብሕ ጸጋኪ ኦ ዑዕፍተ ልብሰ ወርቅ ዘዘመነ ጽጌ። እሴብሕ ጸጋኪ ኦእግዝእትየ ማርያም ዕፅ ልምልምት ወፍሬ ጥዕምት እምሐና ወኢያቄም ዘሠረፀት። ሐረገ ወይን ሐረገ ወይን (ዐፀደ ወይን) አንቲ ዘሐዋርያት ወዘሰማዕት ወጻድቃን ዘደብረ ዘይት ወዘጳጕሜን። እሴብሕ ጸጋኪ ኦ እግዝእትየ ማርያም አንቀጸ ብርሃን ወሙዳየ ቅዱስ ቍርባን። በከመ መንበር ባዝየ ንጽሕፍ መልክ ዐውዳሴ። ሰላም ለኪ እንዘ ንብለኪ ማርያም እምነ ናስተበቍዓኪ እምዓርዌ ነአዊ ተማኅፀነ ብኪ በእንተ ሐና እምኪ ወኢያቄም አቡኪ ማኅበረነ ዮም ድንግል ባርኪ። አ እምሮ። ከመ ለዓለም ኢይዴግን ፍቅሮ። ዘረቡዕ። ኵሉ ሠራዊተ ሰማያት በእንቲአኪ ይብሉ ብፅዕት አንቲ ማርያም ለእግዚአብሔር አባሉ። ሶበ እፈልስ ገብርኪ መንገለ ታሕቱ ወላዕሉ። ፩ዱ መልአክ ዘዚአኪ ወቅድሜየ የሃሉ። ወካልዑ መልአክ በድኅሬየ ይትሉ። ዘዓርብ ቡርክት አንቲ ዘእምኔኪ ሠረቀ ፀሐየ ቅዱሳን ክርስቶስ እንተ በይሁዳ ተዐውቀ። ማርያም ኪያኪ እስመ እሴፎ ጥዩቀ። ሞገስ ስምኪ ይኵነኒ ስንቀ። በኅበ ፈለስኩ ብሔረ ርኁቀ። ዘቀዳሚት። ንጽሕት ወብርሕት እምፀሐይ ትፀድሊ። ወእምኑኃ ሰማይ ትትሌዓሊ ማርያም ወለቱ ለዳዊት ዓርከ በርዜሊ። ኦ እግዝእትየ ሶበ ኅቤኪ እጼሊ። በክኂሎትኪ ኪያየ አክህሊ። ዘሰንበት። ተሰመይኪ ፍቅርተ ኦ ቡርክት አምአኑስ አንቲ ውእቱ ቀመረ መድኃት ሐዳስ። ማርያም ድንግል ወለተ ዳዊት ንጉሥ። ሰላም ሰላም ለመልዕክዕሲ ውዳስ። ለ፩ዱ እስከ እግር ወርእስ።  መቅድመ ኪዳን። ሰላም ዘዘወትር ተሣሃልከ እግዚኦ ምድረከ ሃሌ ሉያ ይትፌሣሕ ልብኪ ኦድንግል ቅዱስ እግዚአብሔር ቅዱስ ኃያል ቅዱስ ሕያው ዘኢይመውት። ዘተወልደ እማርያም እምቅድስት ድንግል ተሣሃለነ እግዚኦ። ቅዱስ እግዚአብሔር ቅዱስ ኃያል ሊጦን ዘሠርክ ዘሥላሴ። አምላክነ ዘዲበ ኪሩቤል ትነብር እምኅበ መላእክት ትተአኰት ወትሴባሕ አንተ ውእቱ ዘከፈልከነ ንባእ ውስተ ጽርሓ ቅዱስ ማኅደርከ ንዘከር ቅድሳተ ስብሐቲከ ወንፍዲ ለከ ዘሠርክ አኰቴተ አንተ ተወከፍ ዘኵልነ ሰክዮተ ወበቍዔተ በተአምኖ ዘውስተ ልቡው ዘበሰማያት ምስጢርከ በፄና ሠናይ መዓዛ ዕቀብ ኵለነ ዘእንበለ ፃሕብ ወዘእንብለ ተመውዖ ወዘእንበለ ማዕቀፍ አድኅን አእጋረነ እምዳኅፅ ወአዕይንተነ እምአንብዕ ወነፍስተነ እሞተ ኃጢአት ወደምረነ ምስለ እለ ድኅኑ ብከ በጸሎተ ኵሎሙ እለ እምዓለም አሥመሩከ በ፩ዱ ወልድከ ዘቦቱ ለከ ምስሌሁ ወምስለ ቅዱስ መንፈስ ስብሐት ወእኂዝ ይእዜኒ ወዘልፈኒ ወለዓለመ ዓለም  አሜን።  ሊጦን ዘሠርክ በጾመ ድጓ። ይ.ካ ናስተበቍዕ በኵሎ ይእኅዝ እግዚአብሔር አብ ለእግዚእ ወድላ ካዕበ ውስተ ዝንቱ መካን ቅዱስ ንቁም ንሰብሕ ወንዘምር ለዘበኵሉ ቅዱስ ወብፁዕ ስመ ዚአሁ ዘኵሎ ይእኅዝ እግዚአብሔር አምላክነ ዘሠሉስ። ይ.ካ ስምከ ሕያው ዘኢይመውት ትጉህ ወኢይዴቅስ ፈጣሪ ዘኢይደክም እግዚእ ሥሉጥ ላዕለ ኵሉ አምላክ ዘኢይትኃባእ ዘፈጠርከ ለስምከ ይሴብሑ ወያእኵቱ አንተ አኃዜ ዓለም እግዚአብሔር አምላክነ። ዘረቡዕ። ለትሩስ እግዚኦ ምሕረትከ በላዕሌነ ወብርሃነ ገጽከ ላዕለ ነፍስነ ይምጻእ ምሕረትከ ያስተርኢ ዘያስተፌሥሐነ ዕቀበበ እግዚኦ እምኵሉ እኩይ ወእምኵሉ ስሕተት ወተወከፈነ በከመ ነቢብከ ግበር ሰላመ ማዕከሌነ ወማዕከሌከ እስመ ለዘኒ ስሕተ አንተ ትከል መይጦቶ መንገሌ ከ። ወንሰግድ ለከ ውስተ አዕፃዳቲከ ዘኢይትኌለቍ እስመ እመ ውስተ ጸራሕነ ኅቤከ አንተ ተሰምዓነ ወትፀውር ማነ ድካመነ ወትትዔገሠነ ኃጢአትነ እስመ መሐሪ አንተ እግዚአብሔር አምላክነ። ዘሐሙስ። ከመ ታድኅነነ እግዚኦ እምዕለት እኪት ወእምሰዓታተ መንሱት ወእምኵሎሙ ዘእኩያን ትምይንት  እምኅየት ወእምጽርዓት እምጽድቅ ወእመጻኢት አድኅነነ እግዚኦ አምላክነ በዛቲ ሰዓት አኃዜ ዓለም እግዚአብሔር አምላክነ። ዘዓርብ። ተዘከር እግዚኦ ለለ፩ዱ አሐዱ ስእለቶ ተዘከር እግዚኦ ለለ፩ዱ እምከርሠ እሙ ተዘከር እግዚኦ ብዙኃነ አሕዛበ እለ በርትዕት ሃይማኖት የሐይዉ አንስቲያሆሙ ዕቀበ ወወራዙቶሙ ሠርሕ ርሱዓነ አጽንዕ ቅጥቁጣነ ባልሕ ወዝርዋነ አስተጋብእ ለእለ ይነግዱ ንግድ ምስሌሆሙ ወለእለ ይትመነደቡ አድኅኖሙ ወለእለ ውስተ ተስናን ወቅኔት መሪር ይሄልዉ አንተ አኃዜ ዓለም ተዘከር እግዚአብሔር አምላክነ። ዘቀዳም። ቀዳሜ ጸጋ ኢየሱስ ክርስቶስ ኃይሉ በጥበቡ ለአቡሁ እስመ አንተ ውእቱ በግዑ ለእግዚአብሔር ዘያአትት ኃጢአተ ዓለም ተሣሃለነ እስመ ወረድከ እምሰማይ በመሥፈርተ ጥበቡ ለአቡከ ከመ ታድኅን ልሕኰተከ ዘአንተ ለሐኰ መዋቴ ዘይሰማን ዘየሐውር በክነፈ ነፋስ ዘይሬስዮሙ ዘቀዳሜ ሥፁር። ሶበ አኮ እግዚአብሔር ምስሌነ ይብል ፳ኤል ሶበ አኮ እግዚአብሔር ምስሌነ ሶበ አኮ ዘእሑድ። ወካዕበ ናስተበቍዖ ለአምላከ ምሕረት ዘረዳዕኮ  ለአብርሃም አመ ይቀትሉሙ ለነገሥት ዘአድኃንኮ ለይሥሐቅ እምነ መጥባሕት ዘመራሕኮ ለያዕቆብ በውስተ መንገድ ወአተርአይኮ በራእየ ሌሊት በኅበ አቀሞን ለሐውልት ዘአዕበይኮ ለዮሴፍ በብሔረ ባዕድ እግዚአብሔር አምላክነ። ዘሙታን። ወካዕበ ናስተበቍዕ ዘኵሎ ይእኅዝ እግዚአብሔር አብ ለእግዚእ ወመድኃኔኒ ኢየሱስ ክርስቶስ። ዘይነግሥ። ይ.ካ ወካዕበ ነአኵቶ ወንሴብሖ ለእግዚአ ኵሉ አምላክነ አኃዜ ኵሉ ዓለም ዘይነግሥ ለኵሉ ዘኪያሁ ይሴብሑ ኵሉ ኃይለ ሰማያት ወይሴብሕዎ መላእክት ወሊቃነ መላእክት ወለከ ይትቀነዩ ኵሉ ፍጥረት። ኪያከ ነአኵት ወኃይለከ ንቄድስ ወለስምከ ንገኒ በኵሉ ጊዜ ወበኵሉ ሰዓት ነአኵተከ ወንሴብሐከ በከመ ዓቀብከነ ኑኃ ሌሊት ወአብጻሕከነ ውስተ ብርሃነ መዓልት ብቍዓነ እግዚኦ ዛተኒ ዕለተ በሰላም ወበዳኅና ዕቀበነ ዘእንበለ ኃጢአት ወመንሱት በአንተ ሥሉጥ ላዕለ ምሕረት እግዚአብሔር አምላክነ። በእንተ እለ ይነግዱ። ወካእበ በል። ዘይሁብ ፍኖተ ባሕር ወውስተ ማይ ኃያል ምሕዋረ ወያወጽኦሙ እመዛግብቲሆሙ ለነፋሳት በእንተ ኵሎሙ እለ ይነግዱ እለ በኵለሄ ወበኵሉ ለእለሂ ውስተ ባሕር ወለለሂ ውስተ አፍላግ ወለእለሂ ውስተ በድው ናስተበቍዓከ ከመ ለኵሎሙ ታብጽሖሙ ውስተ አብያቲሆሙ ዘበፍሥሓ እንዘ ይትፌሥሑ ወያስተፌሥሑ ዘላዕለ ኵሉ ሥልጣን ቦቱ እግዚአብሔር አምላክነ። በእንተ ሰላም። ወካዕበ በል። በእንተ ሰላም ለቅድስት አሐቲ እንተ በኵለሄ ቤተ ክርስቲያን ከመ ብዙኃ ሰላመ ይጸጉ ላዕለ ኵሎሙ ኖሎት ወአሕዛብ ውእቱ ወሀቤ ሰላም እግዚአብሔር አምላክነ። መልክዐ ቍርባን። ይ.ካ ሰላም ለኪ እንዘ ንሰግድ ንብለኪ ማርያም እምነ ናስተበቍዓኪ እምአርዌ ነዓዊ ተማኅፀነ ብኪ በእንተ ሐና እምኪ ወኢያቄም አቡኪ ማኅበረነ ዮም ድንግል ባርኪ። ሠራዊት ዘሐዋርያት። ሠራዊት መላእክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም ዬ ዬ ዬ ይቀውሙ ቅድሜሁ ለመድኃኔ ዓለም። ወይኬልልዎ ዘወልደ ነጐድጓድ ወዘ፫፻ት። ሠራዊተ መላእክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም ይቀውሙ ቅድሜሁ ለመድኃኔ ዓለም ዘባስልዮስ። ሠራዊተ መላእክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም ይቀውሙ ቅድሜሁ ለመድኃኔ ዓለም ዘጎርጎርዮስ፦ ሠራዊተ መላእክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም ይቀውም ቅድሜሁ ለመድኃኔ ዓለም ወይኬልልዎ ለመድኃኔ ዓለም ሥጋሁ ወደሙ ለመድኃኔ ዓለም። ሠራዊተ መላእክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም ይቀውም ቅድሜሁ ለመኃኔ ዓለም ሠራዊተ መላእክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም ይቀውሙ ቅድሜሁ ለመድኃኔ ዓለም ሠራዊተ መላእክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም ይቀውሙ ቅድሜሁ ለመድኃኔ ዓለም ወይኬልልዎ መላእክት ዘእሳት መንጦላእቱ ለመድኃኔ ዓለም በእንተ ሥጋሁ ቅዱስ ወበእንተ ደሙ ክቡር። ሠራዊተ መላእክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም ይቀውም ቅድሜሁ ለመድኃኔ ዓለም ወይኬልልዎ ለመድኃኔ ዓለም ሥጋሁ ወደሙ ለመድኃኔ ዓለም ወንብጻሕ ቅድመ ገጹ ለመድኃኔ ዓለም በአሚነ ዚአሁ አነምን ልደቶ ለክርቶስ ልደቶ ለክርቶስ ነአምን። በስመ እግዚአብሔር ሥሉስ ሕፀተ ግጻዌ ዘአልቦ። ሰቆቃወ ድንግል እጽሕፍ በቀለመ አንብዕ ወአንጠብጥቦ ወይሌ ወላህ ለይበል ዘአንበቦ ከማሃ ኃዘን ወትሰዶ ሶበ ኵለሄ ረከቦ ርእዮ ለይብኪ ዓይነ ልብ ዘቦ። ። ወምላእ ላዕሌነ ፈሪሆተ ስምከ ወአቁመነ ኅበ ገቢረ ፈቃድከ ቅዱስ ኦ ኄር እስመ አንተ እግዚእነ ወአምላክነ ወመድኃኒነ  (ወእምዝ ይትመየጥ መንገለ ምሥዋዕ ወይብል)። ሐዋርያት ላእከነ ናስተበቍዕ ከመ እግዚአብሔር የሀበነ ናሥምር በከመ እሙንቱ አሥመርዎ ወመክፈልቶሙ ይክፍለነ። ይ.ዲ በእንተ ብፁዕ ወቅዱስ ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት አባ ዕገሌ ወብፁዕ ሊቀ ጳጳስነ አባ ጢሞቴዎስ ሲላስ ወበርናባስ ቲቶ ፊልሞና ወቀሌምንጦስ ሥርዓተ ቡራኬ። ቡራኬ ፵፪ ነው ይኸውም ፳፩ የአፍአ ፳፩ የውስጥ ነው። ቡራኬ ቡሩክ እግዚአብሔር አብ አኃዜ ኵሉ በሥጋው ፩ ጊዜ በደሙ ፩ጊዜ ብሩክ ብሎ ስብሐት ወክብር ለሥሉስ ቅዱስ ይደሉ ሲል ኅብስቱንና ወይኑን ደርቦ ፩ ጊዜ ይባርካል ፫ ሆነ። ፳፩ የአፍኣ ቡራኬ። አርኅቅ እግዚኦ እምኔየ ሲል ራሱን ፩ ጊዜ ወእምነ ኵሉ ሕዝብከ ሲል ሕዝቡን ፩ ጊዜ ወእምዝንቱ መካን ቅዱስ ሲል በመንበሩ ዙሪያ ያልትን ካህናት ፩ ጊዜ ይባርካል። ሥርዓተ እማሬ ፲፩ ነው። በጸሎት እንፎራ በአእኰተ በሥጋው ፩ በደሙ በይረስዮ ሥጋ ወቅዱስ ወደም ክቡር ሲል ፩ ጊዜ ከሥጋው ፩ ከደሙ አአምን ሲል ፪ ጊዜ ነው። ሥርዓተ ዑደት። የንፍቅ ዑደት ፫ ነው ይኸውም ግብረ ሐዋርያ አንቦ ሲገባ ፩ ጊዜ ነው ወንጌል ተነቦ ሲገባ ፩  ጊዜ ሠራዊት ብሎ ሲገባ ፩ ጊዜ ይዞራል ፫ት ይሆናል። ይረስዮ የሌላቸው። የበዓላት ቅዳሴ። በበዓለ ሐዋርያት የሐዋርያት ቅደሴ። በበዓለ ወልድ በደብረ ታቦር በቍስቋም በሕንፀታ ወበቅዳሴ ቤታ ነሐሴ ፲፮ ቀን ቅዳሴ እግዚእ። በእሁድ በክረምት ግንቦት ፯ ቀን (ዕረፍቱ) አትናቴዎስ። መስቀል መስከረም ፲፯ ቀን። ስብከት፤ ብርሃን ኖላዊ፤ ጌና ታሕሣሥ ፳፰ ቀን፤ ግዝረት ጥር ፯ ቀን፤ በዓለ ስምዖን የካቲት ፰ ቀን፤ ደብረ ዘይ፤ መስከረት ፩ ቀን
፩ ቀዳማዊ ለወንጌለ ናሁ አነ እፌኑ መልአክ የ ቅድመ ገጽከ ዘይጸይሕ ፬ ወሀሎ ዮሐንስ ያጠምቅ በገዳም ወይሰብክ ጥምቀተ ለንስሓ ወለኅ ወይእተ አሚረ መጽአ እግዚእ ወእምድኅረ አኅዝዎ ወሞት ፲፬ ሕዎ ለዮሐንስ መጽአ እግዚእ ፳፫ ወሀሎ ብእሲ ዘጋኔን ውስተ ምኵ ፳፬ ራብ ወዐውየወ ወይቤ። ምንት ብየ ምስሌከ ወወፂኦ እምኵራብ ቦአ ቤተ ፳፱ ስምዖን ወምስሌሁ እንድርያስ ወያዕቆብ ወዮሐንስ። ወሐማቱ ለስም ፴ ዖን ትፈፅን ወነገርዎ በእንቲኣሃ። ወቀርበ ኅቤሃ ወአኅዛ እዴሃ ወአን ፴፩ ሥኣ ወኅደጋ ፈፀንታ ሶቤሃ ወተንሥአተ ወተልእከቶሙ። ወመስዮ ጊዜ የዐርብ ፀሐይ ፴፪ አምጽኡ ኅቤሁ ኵሎ ድዉያነ ወእለሂ አጋንንት። ወተጋብኡ ፴፫ ኅቤሁ ኵሉ ሀገር ኅበ አንቀጽ። ወፈወሶሙ ለብዙኃን ድዉያን ፵ ወመጽአ ኅቤሁ ዘለምጽ ወአስተብረከ ወአስተብቍዖ ወይቤሎ እግዚኦ እስመ ፈቀድከ ትክል አንጽ ፵፩ ሖትየ። ወምሕሮ ወአምጽኡ ካዕበ ሀገር ቅፍርናሆም ፩ ወጐንደድየ ሕቀ ስምዑ ሰብእ ዜናሁ ከመ ሀሎ ውስተ ቤት። ወተጋብኡ ኅቤሁ ብዙኃን ሰብእ ፪ እስከ ኢያገምሮሙ መካን ወኢ ኅበ ኆኅት ወኮነ ይነግሮሙ ቃሎ ለእለ መጽኡ ኅቤሁ።
ወአምጽኡ ኅቤሁ ድዉየ መፃ ፫ ጕዐ ወይጸውርዎ በዕራት አርባዕቱ ዕደው። ወሶበ ስእኑ አብኦቶ ፬ ኅቤሁ እስመ ጽፉቅ ሰብእ ኅበ ሀሎ
፲፬ ወኅሊፎ እምህየ ርእዮ ለሌዊ ወልደ እልፍዮስ እንዘ ይነብር ኅበ ምጽባሕ ወይቤሎ ትልወኒ ወተን ፲፭ ሥአ ወተለዎ። ወእምዝ መስሐ በቤቱ ወአርዳኢሁሰ ለዮሐንስ ወእለሂ ፲፰ ፈሪሳውያን ይጸውሙ ወመጽኡ ወይቤልዎ አርዳኢሁ ለዮሐንስ ወአርዳኢሆሙ ለፈሪሳውያን ይጸውሙ ወአርዳኢከሰ በእፎ ኢይጸውሙ። ወይቤሎሙ ወእምዝ ካዕበ ወፈረ ፩ ወቦአ ካዕበ ምኵራበ በሰንበት ወሀሎ ህየ ብእሲ ዘየብሰት እዴሁ። ፪ ወይትዐቀብዎ ለእመ ይፌውሶ በሰንበት ከመ ያስተዋድይዎ። ፫ ወይቤሎ ለውእቱ ብእሲ ዘፅውስት እዴሁ ተንሥእ ወቁም ማእ ፬ ከለ። ወይቤሎሙ ይከውንኑ በሰንበት ገቢረ ሠናይ አው ገቢረ እኩይ አሕይዎ ነፍስኑ፥ ወሚመ ቀቲል ወአርመሙ። ወነጾሮሙ ፭ እግዚእ ወተግኅሠ ፳፩ ወሰሚዖሙ አዝማዲሁ ወአኅዘ ካዕበ ይምሀሮሙ ለአሕ ፩ አሕዛብ እንተ መንገለ ባሕር ወተጋብኡ ኅቤሁ ብዙኃን ሰብእ እስከ ሶበ የዐርግ ውስተ ሐመር ወይነብር ውስተ ባሕር ወኵሉ ሰብእ ውስተ ምድር ይቀውም። ፪ ወመሀሮሙ ወመሰለ ሎሙ ብዙኅ ወይቤሎሙ እንዘ ይሜህሮሙ። ፫ ስምዑ ወፈረ ዘይዘርዕ ይዝራዕ። ፬ ወእንዘ ዘይርዕ ቦ ዘወድቀ ውስተ ፍኖት ወመጽኡ አዕዋፍ ወበል ፭ ዕዎ። ወቦ ዘወድቀ ውስተ ኰኵሕ ኅበ አልቦ መሬት ብዙኅ ወፍጡነ በቈለ እስመ አልቦ ዕመቅ ፮ ለመሬቱ። ወሠሪቆ ፀሓይ አውዐዮ እስመ ኢኮነ ዕሙቀ መሬቱ ወአ ፯ ልቦ ፳፮ ወይቤሎሙ ከመዝ ይእቲ መንግሥተ ሰማያት ከመ ብእሲ ዘዘርዐ ሠናየ ዘርዐ ውስተ ገራህቱ። ፳፯ ወነዊሞ ይትነሣእ መዓልተ ወሌሊተ ወይዋሕዮ ወዘርዑ ይፈሪ ወይልህቅ ወውእቱሰ የአምር። ፳፰ ወባሕቱ ትሁብ ምድር ፍሬሃ ቀዳማዌ ሣዕረ ወእምዝ ሰብለ ወእምሰብሉ ይመልእ ፍጹመ ሰዊተ። ፳፱ ወሶበ ፈጸመ ፈርዮተ ሶቤሃ ይፌኑ ማዕጸደ እስመ በጽሐ ማእረር። ፴ ወይቤ በምንት አስተማስላ ለመንግሥተ እግዚአብሔር ወምንተ ፴፩ ትመስል። ከመ ኅጠተ ሰናፔ እንተ ተዘርዐት ውስተ ምድር ወትንእስ እምኵሉ አዝርዕት ዘውስተ ምድር። ፴፪ ወእምከመ ዘርዕዋ ትበቍል ወተዐቢ እምኵሎን አሕማላት ወትገብር አዕጹቀ ዐብይተ እስከ ይክሉ አዕዋፈ ሰማይ አጽልሎ ታሕተ ፴፫ አዕጹቂሃ። ወበዘ ከመዝ አምሳል ተናገሮሙ ቃሎ እባምጣነ ይክሉ ሰሚዐ። ወዘእንበለ ምሳሌሰ ኢተ ፴፬ ናገሮሙ ወበባሕቲቶሙ ይፌክር ለአርዳኢሁ ኵሎ። ወይእተ አሚረ ፴፭ መስዮ ይቤሎሙ ለአርዳኢሁ ንዕዱ ማዕዶተ ወኅደጎሙ ለሕዝብ ወነ ፴፮ ሥእዎ በሐመር ወቦ ካልኣትኒ አሕማር ምስሌሆሙ። ወመጽአ ዐቢይ ፴፯ መንገለ ከዋላ ሐመር ተተርኢሶ ኖመ ወአንቅህዎ ወይቤልዎ ሊቅ ኢያኅዝነከኑ እንዘ ንመውት። ወተንሥአ ወገሠጾሙ ለነፋሳት ፴፱ ወይቤላ ለባሕር ተፈፀሚ ወአርምሚ ወኅደገ ነፋስ ወኮነ ዛኅን ዐቢይ። ወይቤሎሙ ምንትኑ ያፈ ፵ ርሀክሙ ኦ ድኩማን ከመ ዝኑ አልብክሙ ሃይማኖት። ወፈርሁ ፵፩ ዐቢየ ፍርሀተ ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ መኑ እንጋ ውእቱ ዝንቱ ዘይትኤዘዙ ሎቱ ባሕርኒ ወነፋሳትኒ። ወበጺሖሙ ማዕዶት ባሕር ኅበ ፩ ብሔረ ጌርጌሴኖን። ወወሪዶ እም ፪ ሐመር ተቀበሎ ሶቤሃ ብእሲ ዘእኩይ ጋኔን ላዕሌሁ ወፂኦ እመቃ ፫ ብር። ወይነብር ውስተ መቃብር ወስእንዎ አጽንዖቶ በመዋቅሕትኒ። ፬ ወእንዘ ዘልፈ ይሞቅሕዎ አልቦ ዘይክል አድክሞቶ እስመ መዋቅሕተኒ ይሰብር ወሰናስለኒ ይቀጠቅጥ ፭ ወየዐቅብዎ ደቅ። ወዘልፈ የዐወዩ መዓልተ ወሌሊተ በውስተ መቃብር ወበውስተ አድባር ወይጌምድ ፮ ሥጋሁ በእብን። ወሶበ ርእዮወመጽአ ኅቤሁ አሐዱ ብእሲ ፳፪ መጋቤ ምኵራብ ዘስሙ ኢያኢሮስ ወርእዮ ሰገደ ሎቱ ታሕተ እገሪሁ። ወብዙኅ አስተብቍዖ ወይቤ ወለ ፳፫ ትየ አልጸቀት ትሙት ወባሕቱ ነዓ ደይ እዴከ ላዕሌሃ ወተሐዩ። ፳፬ ወሖረ ምስሌሁ ወተለውዎ ብዙኃን ሰብእ ወተጋፍዕዎ።፳፭ ወመጽአት ብእሲት እንተ ደም ይውኅዛ እምዐሠርቱ ወክልኤቱ ፳፮ ክረምት። ወብዙኅ አሕመምዋ ብዙኃን ዐቀብተ ሥራይ ወአስትዋፅአት ኵሎ ንዋያ ወአኅለቅት ወአልቦ ዘበቍዓ ዘእንበለ ዳእሙ ፳፯ ዘአልሐማ ፈድፋደ። ወሰሚዓ በእንተ ፩ ወወፂኦ እምህየ ቦአ ሀገሮ ወተለ ፪ ውዎ አርዳኢሁ። ወበሰንበት መሀሮሙ በምኵራብ ወብዙኃን ያጸምዕዎ ወያነክሩ እንዘ ይብሉ እም አይቴ ሎቱ ዝንቱ ኵሉ ወምንትኑ ዛቲ ጥበብ እንተ ተውህበት ሎቱ ወዝኒ ኅይል ዘይትገበር ፫ በእደዊሁ። አኮኑ ዝንቱ ውእቱ ወልዱ ለጸራቢ ወልደ ማርያ ወአኅዊሁ ያዕቆብ ወዮሳ ወይሁዳ ወስምዖን ወአኮኑ አኃቲሁኒ ሀለዋ ዝየ ኅቤነ ወተዐቅፉ በእ ፬ ንቲኣሁ። ወይቤሎሙ፯ ወጸውዖሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያት ወፈነዎሙ በበ ክልኤቱ ወአብሖሙ ላዕለ አጋንንት እኩያን። ወአዘዞሙ ከመ አልቦ ዘይ ፰ ሰንቁ ለፍኖት ወኢይንሥኡ ዘእንበለ በትር ባሕቲታ ወኢኅብስተ ወኢጽፍነተ ወኢጸሪቀ ውስተ ቅናቶሙ ዘእንበለ አሣእን ዘውስተ ፱ እገሪሆሙ ወኢይልበሱ ክልኤ ክዳናተ። ወይቤሎሙ ቤተ ኅበ ቦእ ፲ ክሙ ህየ ንበሩ እስከ አመ ትወፅኡ እምህየ። ወብሔረ ኅበ ኢተ ፲፩ ወክፉክሙ ወኢሰምዑክሙ ወፂአክሙ እምህየ። ወብሔረ ኅበ ኢተ ፲፩ ወክፉክሙ ወኢሰምዑክሙ ወፂአክሙ እምህየ ንግፉ ጸበለ እገሪክሙ ከመ ይኩን ስምዐ ላዕሌሆሙ አማን እብለክሙ ከመ ይረክባ ሣኅተ ሰዶም ወገሞራ አመ ዕለተ ደይን ፈድፋደ እምይእቲ ሀገር። ወወፂኦሙ ሰበኩ ከመ ፲፪ ኵሉ ይነስሑ። ወብዙኃን አጋን ፲፫ ለብዙኃን ድዉያን ወየሐይዉ።
ወሰምዐ ሄሮድስ ንጉሥ እስመ ፲፬ ክሡተ ኮነ ስሙ ወይቤ ዮሐንስ መጥምቅ ተንሥአ እምዉታን ወበእንተዝ ይረድኦ ኅይል። ወቦ እለ ፲፭ ይቤሉ ኤልያስ ውእቱ ወቦ እለ ይቤሉ ነቢይ ውእቱ ወቦ እለ ይቤሉ ከመ አሐዱ እምነቢያት። ወሰሚዖ ፲፮ ሄሮድስ ይቤ ዮሐንስ ውእቱ ዘአነ መተርኩ ርእሶ ውእቱ ተንሥአ ፲፯ እምዉታን። እስመ ውእቱ ሄሮድስ ፈነወ አግብርቲሁ ወአኅዞ ለዮሐንስ ወሞቅሖ በእንተ ሄሮድያዳ ብእሲተ ፊልጶስ እኍሁ እስመ ኪያሃ አው ፲፰ ሰበ። እስመ ይቤሎ ታውስብ ብእ ፲፱ ሲተ እኁከ። ወተቀየመቶ ሄሮድያዳ ወፈቀደት ታቅትሎ ወስእነት። ፳ ወኮነ ይፈርሆ ሄሮድስ ወስእነት። እስመ የአምር ከመ ብእሲ ጻድቅ ወቅዱስ ውእቱ ወይዐቀቦ ወብዙኅ ይሰምዕ በኅቤሁ ወያስተሐ ፳፩ ውዝ ወይፈቅድ ይስምዖ። ወኮነት ዕለት አመ ይገብር ሄሮድስ እባአለ ዘዕለተ ተወልደ ወአምስሐ በዓለ ዘዕለተ ተወልደ ወአምስሐ መኳንንቲሁ ወመላእክቲሁ ወመሳፍንቲሁ ወመገብቶ ወዐበይተ ሀገረ ፳፪ ገሊላ። ወቦአት ወለተ ሄሮድያዳ ወዘፈነት ሎቱ ወአሥመረቶ ለሄሮድስ ወለእለ ይረፍቁ ምስሌሁ ወይቤላ ንጉሥ ለይእቲ ወለት ሰአ ፳፫ ልኒ ዘትፈቅዲ ወእሁበኪ። ወመሐለ ላቲ ከመ የሀባ ዘሰአለቶ እስከ መን ፳፬ ፈቀ መንግሥቱ። ወወፅአት ወትቤላ ለእማ ምንት እስአሎ ወትቤላ ርእሶ ለዮሐንስ መጥምቅ። ፳፭ ወቦአት ሶቤሃ ኅበ ንጉሥ እንዘ ትጔጕእ ወሰአለቶ ወትቤሎ እፈቅድ ይእዜ ተሀበኒ ርእሶ ለዮሐ ፳፮ ንስ መጥምቅ በጻሕል። ወተከዘ ንጉሥ በእንተ መሐላሁ ወበእንተሂ እለ ይረፍቁ ምስሌሁ ወኢፈቀደ ይእበያ። ወፈነወ ንጉሥ ፳፯ ሶቤሃ መስተራትዓተ ሐራ ወአዘዘ ያምጽኡ ርእሶ። ወሖሩ ወመተሩ ፳፰ ርእሶ ለዮሐንስ በቤተ ሞቅሕ ወአምጽኡ ርእሶ በጻሕል ወወሀብዋ ለይእቲ ወለተ ወይእቲኒ ወለት ወሀበት ለእማ። ወሰሚዖሙ አር ፳፱ ዳኢሁ ሖሩ ወነሥኡ በድኖ ለዮሐንስ ወቀበርዎ።ወተጋብኡ ሐዋርያት ኅበ ወወፂኦ  ወመስዮ ብሔር ሀለወት ሐመር ፵፯ ማእከለ ባሕር ወውእቱሰ ባሕቲቱ ሀሎ ዲበ ምድር። ወርእዮሙ እንዘ ፵፰ የሐውሩ ወጥቀ ይትመነደቡ ወያ ሐምሞሙ ነፋስ እስመ እመንገለ ገጾሙ ውእቱ ወበራብዕት ሰዓት ሌሊት መጽአ እግዚእ ኢየሱስ ኅቤሆሙ እንዘ የሐውር ዲበ ባሕር ወፈቀደ ይትዕደዎሙ። ወሶበ ርእ ፵፱ ይዎ እንዘ የሐውር ዲበ ባሕር መሰሎሙ ጋኔን። ወኵሎሙ ርእ ፶ ይዎ ወደንገፁ ወዐውየዉ ወነበቦሙ ሶቤሃ ወይቤሎሙ ተአመኑ ከመ አነ ውእቱ ወኢትፍርሁ። ወዐርገ ፶፩ ኅቤሆሙ ውስተ ሐመር ወኅደገ ነፋስ ወፈድፋደ ተደሙ ወአንከርዎ። ወአመሂ ኅብስት ኢለበውዎ ፶፪ እስመ ጽሉል ልቦሙ። ወዐደዉ ፶፫ ወበጽሑ ምድረ ጌንሴሬጥ ወአርሰዩ ህየ ሐመሮሙ። ወወፂኦሙ ፶፬ እምሐመር አእምርዎ ሶቤሃ ሰባ ይእቲ ሀገር። ወሮጹ ውስተ ኵሉ ፶፭ በሓውርት ወአምጽኡ ድዉያነ በዐራታት ወይወስዱ ኅበ ሰምዑ ከመ ፶፮ ሀሎ ውእቱ ህየ። በውስተ አህጉር ወአዕጻዳት ወውስተ ምሥያጣት ኅበ ቦአ ያነብርዎሙ ለድዉያን ወያስተበቍዕዎ ከመ ይግሥሡ ጽንፈ ልብሱ ወኵሎሙ እለ ገሠሥዎ የሐይዉ። ፩ ወተጋብኡ ኅቤሁ ጸሐፈት ወፈሪሳውያን መጺኦሙ እምኢሩሳ ፪ ሌም። ወርእይዎሙ ለአርዳኢሁ እንዘ ይበልዑ እክለ ዘእንበለ ይት ፫ ኅፀቡ እደዊሆሙ። እስመ ፈሪሳውያንሰ ወኵሎሙ አይሁድ ለእመ በሕቁ ኢተኅፅቡ እደዊሆሙ ኢይበልዑ እክለ እስመ የዐቅቡ ሥርዐቶሙ ለረበናት። ፬ ወዘሂ ተሣየጡ እምሥያጥ ኢይበልዑ ለእመ ኢያጥመቅዎ በማይ ወባዕደኒ ብዙኅ ሕርመተ ዘይት ዐቀቡ ወያጠምቁ ጽዋዓተኒ ወቈሳቍሳተኒ ወጽህርታተኒ ወዐራታ ፭ ተኒ። ወይቤልዎ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ለምንት ኢየሐውሩ አርዳኢከ በከመ ሠርዑ ረበናት ወዘእነበለ ይትኅፀቡ እደዊሆሙ ይበ ፮ ልዑ እክለ። ወአውሥአ ዝንቱ በከናፍሪሆሙ ያከብሩኒ ወበልቦሙሰ ነዋኅ ይርኅቁ እምኔየ። ወከንቶ ፯ ያመልኩኒ ወይሜህሩ ሥርዐታተ ትእዛዛተ ሰብእ።» ወየኅድጉ ትእ ፰ዛዘ እግዚአብሔር ወየዐቅቡ ትእዛዛተ ዕጓለ እመሕያው ጥምቀታተ ቈሳቍሳት ወጽህርታት ወጽዋዓት ወባዕደኒ ብዙኅ ዘይመስሎ ርቱ ፱ ዕኑ ትዕልው ትእዛዘ እግዚአብሔር ከመ ትዕቀቡ ትእዛዘ ርዕስክሙ። ወሙሴ ይቤለክሙ፤ «አክ ፲ ብር አባከ ወእመከ ወዘአሕሠመ ቃለ ላዕለ አቡሁ ወእሙ ሞተ ለይሙት።» ወአንትሙሰ ትብሉ ፲፩ ዘይቤሎ ለአቡሁ አው ለእሙ ቍርባን ዘረባኅከ እምኔየ ብሂል። ወኢታበውሕዎ ይግበር ምንተኒ ፲፪ ለአቡሁ ወለእሙ። ወትስዕሩ ቃለ ፲፫ እግዚአብሔር በእንተ ትእዛዝ በሠራዕክሙ ወዓዲ ብዙኅ በአምሳለ ዝንቱ ዘትገብሩ። ወጸውዖሙ ካዕበ ፲፬ ለሕዝብ ወይቤሎሙ ስምዑ ኵልክሙ ወለብዉ። አልቢ ዘይበውእ ፲፭ እምአፍኣ ውስተ አፉሁ ለሰብእ ዘይክል አርኵሶቶ ዘእንበለ ዳዕሙ ዘይወጽእ ፳፭ ወእምዝ ሰምዐት ብእሲት በእንቲኣሁ እንተ ጋኔን እኩይ አኅዘ ባቲ ወለታ ወቦአት ወሰገደት ሎቱ ፳፮ ታሕተ እገሪሁ። ወረማዊት ይእቲ ብእሲት ወሲሮፊኒቅሳዊት ወሰአለቶ ያውፅእ ጋኔን እምወለታ። ወይቤላ ወአምጽኡ ኅቤሁ በሃመ ወጽ ፴፪ ሙመ ወአስተብቍዕዎ ከመ ይደይ እዴሁ ላዕሌሁ። ወአግኅሦ እምኅበ ፴፫ ሰብእ በባሕቲቱ ወወደየ አጻብዒሁ ውስተ እዘኒሁ ወተፍአ ወገሠሠ ልሳኖ። ወነጸረ ሰማየ ወአስተም ፴፬ ሐረ ወይቤ ኤፍታሔ ኤፍታሔ ተረኅው ብሂል። ወሶቤሃ ተከሥታ ፴፭ እዘኒሁ ወተፈትሐ ማእሰረ ልሳኑ ወተናገረ ርቱዐ። ወገሠጾሙ ኢይ ፴፮ ንግሩ ወኢለመኑሂ ወአምጣነ ይከልኦሙ ውእቱ ፈድፋደ ይነግሩ ሎ። ወፈድፋደ ያነክሩ እንዘ ፴፯ ይብሉ ሚ ሠናይ ኵሉ ሠናየ ገብረ ለጽሙማንሂ ያሰምዖሙ ወለበሃማንሂ ያነብቦሙ። ፩ ወይእተ አሚረ ካዕበ ብዙኅ ሰብእ ሀሎ ወአልቦሙ ዘይብልዑ ወጸውዖሙ ለአርዳኢሁ ወይቤሎሙ። ፪ ያምሕሩኒ እሉ ሰብእ ናሁ ሣልሶሙ ዮም እንዘ ይጸንሑኒ ወአ ፫ ልቦሙ ዘይበልዑ ወእመኒ ሰዐርክዎሙ ርኁባኒሆሙ ይእትዉ አብያቲሆሙ ይደክሙ በፍኖት እስመ ቦ እምኔሆሙ እምርኁቅ ፬ ዘመጽኡ። ወይቤልዎ እምርኁቅ ፬ ዘመጽኡ። ወይቤልዎ አርዳኢሁ መኑ ዘይክል በዝየ በገዳም አጽግቦቶሙ ኅብስተ ለዝንቱ ኵሉ ፭ ሕዝብ። ወይቤሎሙ ሚመጠን ኅባውዝ ብክሙ ወይቤልዎ ሰብዑ። ፮ ወአዘዞሙ ለሰብእ ይርፍቁ ዲበ ምድር ወነሥኦን ለሰብዑ ኅብስት ወአእኰተ ወፈተተ ወወሀቦሙ ለአርዳኢሁ ያቅርቡ ሎሙ ወአቅ ፯ ረቡ ለሰብእ። ወቦሙ ዓሣኒ ኅዳጥ ወባረከ ኪያሁኒ ወይቤሎሙ አቅ ፰ ርቡ ሎሙ ዘኒ። ወበልዑ ወጸግቡ ወዘአግኅሡ ዘተርፈ ፍተታት መልአ ሰብዐተ አስፈሬዳተ። ፱ ወእለሰ በልዕዎ የአክሉ አርብዓ ምእት ወእምዝ ፈነዎሙ ሶቤሃ ፲ ይሑሩ። ወእምዝ ዐርገ ሐመረ ምስለ አርዳኢሁ ወበጽሐ ውስተ ደወለ ድልማኑታ። ወወፅኡ ፈሪሳውያን ወአኅዙ ፲፩ ይትኅሠሥዎ ወይሰአልዎ ትእምርተ እምሰማይ እንዘ ያሜክርዎ። ወተከዘ በመንፈሱ ወይቤ ምንትኑ ፲፪ ተኅሥሥ ትእምርተ ዛቲ ትውልድ አማን ብለክሙ ከመ ኢይትወ ሀባ ለዛቲ ትውልድ ትእምርት። ወኅድጎሙ ወዐርገ ካዕበ ሐመረ ፲፫ ወሖረ ማዕዶተ። ወረስዑ ነሢአ ኅብስት ወአል ፲፬ ቦሙ ዘእንበለ አሐቲ ኅብስት ምስሌሆሙ ውስተ ሐመር። ወአዘዞሙ ፲፭ ወይቤሎሙ ዑቁ ወተዐቀቡ እምነ ብኁኦሙ ለፈሪሳውያን ወእምነ ብኁኦሙ ለሄሮድሳውያን። ወኀለዩ ፲፮ በበይናቲሆሙ ወይቤሉ እስመሁ እንጋ ኅብስተ ኢነሣእነ ይብለነ። ወአእመሮሙ እግዚእ ፳፪ ወበጽሑ ቤተ ሳይዳ ወአምጽኡ ኅቤሁ ዕዉረ ወአስተብቍዕዎ ይግ ፳፫ ሥሦ። ወአኅዞ በእዴሁ ለውእቱ ዕዉር ወአውፅኦ አፍአ እምሀገር ወተፍአ ውስተ አዕይንቲሁ ወገሠሦ ወይቤሎ ምንተ ትሬኢ። ፳፬ ወነጸረ ወይቤ እሬኢ ሰብአ ከመ ፳፭ ዕፀው ያንሶስዉ። ወገሠሦ አዕይንቲሁ ካዕበ ወርእየ ዳኅነ ወነጸረ ፳፮ ኵሎ ብሩህ። ወፈነዎ ቤቶ ወይቤሎ ኢትባእ ውስተ አዕጻዳት ወአልቦ ዘትነግር ውስተ በውስተ ሀገርኒ።፳፯ ወሖረ ወአኅዘ ይምሀሮሙ ከመ ሀለዎ ፴፩ ለወልደ ዕጓለ እመሕያው ብዙኅ ያሕምምዎ ወያመክርዎ ረበናት ወሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት ወይቀትልዎ ወይትነሣእ በሣልስት ዕለት። ወገሀደ ነገሮሙ ዘንተ ነገረ ወቀ ፴፪ ርበ ጴጥሮስ ወአኅዘ ይክልኦ። ወተመይጠ ወነጸረ ኅበ አርዳኢሁ ፴፫ ወገሠጾ ለጴጥሮስ ወይቤሎ ሑር እምድኅሬየ ሰይጣን እስመ ኢትኄሊ ወጸውዖሙ ለሕዝብ ምስለ አር ፴፬ ዳኢሁ ወይቤሎሙ ዘይፈቅድ ይፀመደኒ ይጽልኣ ለነፍሱ ወያጥብዕ ወይጹር መስቀለ ሞቱ ወይትልወኒ። ወዘይፈቅድ ያድኅና ለነፍሱ ፴፭ ለይግድፋ ወዘሰ ገደፋ ለነፍሱ በእንቲኣየ ወበእንተ ወንጌል ይረክባ ወምንት ይበቍዖ ለሰብእ ፴፮ ለእመ ኵሎ ዓለመ ረብኅ ወነፍሶ ፴፯ ኅጕለ። ወምንተ እምወሀበ ሰብእ ፴፰ ቤዛሃ ለነፍሱ። ወለዘኒ ኅፈረኒ ወኅፈረ ቃልየ በዛቲ ትውልድ ዘማ ወኃጥእት ወልደ ዕጓለ እመ ሕያውኒ የኅፍሮ አመ ይመጽእ በስብሐተ አቡሁ ምስለ መላእክቲሁ ቅዱሳን።፩ ወይቤሎሙ አማን እብለክሙ ሀለው እምእለ ይቀውሙ ዝየ እለ ኢይጥዕምዎ ለሞት እስከ አመ ይሬእይዋ ለመንግሥተ ፪ ወአመ ሰዱስ ዕለ ነሥኦሙ ተስእልዎ ወይቤልዎ በእፎ ፲፩ ይብሉ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ኤልያስ ይቀድም መጺአ። ወአውሥአ ፲፪ ወይቤሎሙ ኤልያስ ይመጽእ ቅድመ ወያስተራትዕ ኵሎ ወእፎ ጽሑፍ በእንተ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ከመ ብዙኅ ያሐምምዎ ወይሜንንዎ። ወባሕቱ እብለክሙ ኤል ፲፫ ያስ ወድአ መጽአ ወገብሩ ላዕሌሁ ኵሎ ዘፈቀዱ በከመ ጽሁፍ በእንቲኣሁ። ወበጽሐ ኅበ አርዳኢሁ ወረከበ ብዙኅ ሰብአ ኅቤሆሙ ወጸሐፍትኒ እንዘ ይሴአል ፲፭ ዎሙ። ወሶበ ርእይዎ ኵሎሙ ሰብእ ደንገፁ ወሮጹ ሶቤሃ ወአ ፲፮ ምኅዎ፤ ወተስእሎሙ ለጸሐፍት እንዘ ይብል ምንተኑ ትትኃሠሥዎሙ።፲፯ ወአውሥአ አሐዱ እምውስተ ሕዝብ ወይቤሎ ሊቅ አምጻእክዎ ለወልድየ ኅቤከ እስመ ጋኔን በሃም ፲፰ አኅዞ። ወኅዘ ረከቦ ይነፅኆ ወያስተራግፆ ወያሢውኖ ወያሕቅዮ ስነኒሁ ወያየብሶ ወእቤሎሙ ለአርዳኢከ ያውፅእዎ ወስእንዎ ፈው ፲፱ ሶቶ። ወአውሥአ ወይቤሎሙ ኦ ትውልድ አንተ አልባቲ ሃይማኖት እስከ ማእዜኑ እሄሉ ምስሌክሙ ወእስከ ማእዜኑ እትዔገሠክሙ ፳ አምጽእዎ ዝየ ኅቤየ። ወወሰድዎ ኅቤሁ ወሶበ ርእዮ ውእቱ ጋኔን ነጽኆ ሶቤሃ ውስተ ምድር ወአ ፳፩ ስተራገፆ ወአሥወኖ። ወተስእሎ ወመሀሮሙ ለአርዳኢሁ ወይቤ ፴፩ ሎሙ ሀለዎ ለወልድ ዕጓለ እመ ሕያው ይግባእ ውስተ እደ ሰብእ ኃጥአን ወይቀትልዎ ወበሣልስት ዕለት ይትነሣእ። ወኢያእመሩ ዘይ ፴፪ ቤሎሙ ወይፈርህዎ ተስእሎቶ። ወበጺሖ ቅፍርናሆም ወበዊኦ ፴፫ ቤተ ይቤሎሙ ምንተኑ ኅይለ ክሙ በፍኖት በበይናቲክሙ። ፴፬ ወአርመሙ እስመ ተባሀሉ በበይናቲሆሙ በፍኖት መኑ እንጋ ፴፭ የዐቢ እምኔሆሙ። ወነበረ ወጻውዖሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ወይቤሎሙ ዘይፈቅድ ይኩን ሊቀ ለያ ትሕት ርእሶ ለኵሉ ወይኩን ላእከ ፴፮ ለኵሉ። ወነሥአ ነፃነ ወአቀሞ ማከሎሙ ወአንበሮ ውስተ ሕፅኑ ወይ ፴፯ ቤሎሙ፤ ዘተወክፈ አሐደ ዘመጠነዝ ሕፃን በስምየ ኪያየ ተወክፈ አኮ ኪያየ ባሕቲቶ ዘተወክፈ ዘእንበለ ዘፈነ ፴፰ ወኒ። ወአውሥአ ዮሐንስ ወይቤሎ ሊቅ ቦ ዘርኢነ ዘያወፅእ አጋንንተ በስምከ ወከላእናሁ እስመ ኢተለ ፴፱ ወከ ምስሌነ። ወይቤሎሙ እስመ ለኵሉ በእሳት ይሜል ፵፱ ሕዎ ወኵሉ ዘይጠባሕ ይትሜላሕ በጼው። ሠናይ ውእቱ ጼው ወእ ፶ መሰ ጼው ለስሐ በምንት እንከ ይቄስምዎ። ጼወ ርከቡ በበይናቲክሙ ወተሰናአው። ወተንሢኦ እምህየ ሖረ ብሔረ ፩ ይሁዳ እንተ ማዕዶት ዮርዳኖስ ፲፫ ወአምጽኡ ኀቤሁ ሕፃናተ ይግሥሦሙ ወገሠጽዎሙ አርዳኢሁ ለእለ አቅረብዎሙ። ወርእዮ ወእንዘ የሐውር በፍኖት መጽአ ፲፯ አሐዱ ብእሲ ወሰገደ ሎቱ ወይቤሎ ቅር ኄር ምንተ እግበር ከመ እረስ ሕይወተ ዘለዓለም። ወይቤሎ ፳፰ ወአኅዘ ጴጥሮስ ይበሎ ናሁኬ ንሕነ ኅደግነ ኵሎ ወተሎናከ። ፳፱ ወአውሥአ ወበፍኖት እንዘ የዐርጉ ኢየሩ ፴፪ ሳሌም ይቀድሞሙ ወእንዘ የሐውሩ ምስሌሁ ያዕቆብ ፴፭ ወዮሐንስ ክልኤህሙ ደቂቀ ዘብዴዎስ ይቤልዎ ሊቅ ንፈቅድ ትግበር ለነ ዘሰአልናከ። ወይቤሎሙ ፴፮ ምንተ ትፈቅዱ እግበር ለክሙ። ወይቤልዎ ሀበነ ንንበር አሐድነ ፴፯ በየማንከ ወአሐድነ በጸጋምከ በውስተ ስብሐቲከ። ወይቤሎሙ ፵፮ ወቦአ ኢያሪሆ ወወፂኦ እምኢያሪሆ ወአርዳኢሁኒ ምስሌሁ ወሰብእኒ ብዙኅ ወሀሎ ጤሜዎስ ወልደ በርጤሜዎስ ዕዉር ይነብር ውስተ ፍኖት ወይስእል። ወሰሚዖ ከመ ፵፯ ወአልጺቆም ኢየሩሳሌም ኅበ ፩ ቤተ ፋጌ ወቢታንያ እንተ ገቦ ደብረ ዘይት ፈነወ ወክልኤተ እም አርዳኢሁ። ወይቤሎሙ ሑሩ ፪ ውስተ ሀገር እንተ ቅድሜክሙ ወበዊአክሙ ትረክቡ ሶቤሃ ዕዋለ አድግ እሱረ ዘኢተጽዕኖ ሰብእ ዲቤሁ ፍትሐዎ ወአምጽእዎ ሊተ። ፫ ወለእመቦ ዘይቤለክሙ ምንተ ትገብሩ በሉ እግዚኡ ይፈቅዶ ወሶቤሃ ፬ ይፌንወክሙ ዝየ። ወሖሩ ወረከቡ ዕዋለ እሱረ ኅበ አንቀጽ ውስተ ፭ ፍኖት ወፈትሕዎ። ወይቤልዎሙ እለ ይቀውሙ ህየ ምንተ ትገብሩ ፮ ዘትፈትሑ ዕዋለ። ወይቤልዎሙ በከመ እዘዞሙ ብሩክ ዘይመጽእ በስመ ፲ ወቡርክት እንተ ትመጽእ መንግሥት በስመ እግዚአብሔር እንተ አቡነ ዳዊት ሆሣዕና በአርያም። ፲፩ ወቦአ ፲፪ ወበሳኒታ ወፂኦ እምቢታንያ ፲፫ ርኅበ፤ ወርእየ በለሰ እምርኁቅ ወባቲ ቈጽል ወሖረ ይርአይ እመቦ ዘይረክብ ፍሬ በውስቴታ ወበጺሖ ኀቤሃ አልቦ ዘረከበ ዘእንበለ ቈጽለ ባሕቲቱ እስመ ኢኮነ ጊዜሁ ለበለስ። ወአውሥአ ወይቤላ አልቦ ፲፬ እንከ ዘይብልዕ ፍሬ እምኔኪ ለዓለም ወሰምዕዎ አርዳኢሁ። ወበጽሐ ኢየሩሳሌም ወቦአ ቤተ ፲፭ መቅደስ ወአኀዘ ይስድድ እለ ይሠይጡ ወይሣየጡ በምኵራብ ወገፍትዐ ማእዳቲሆሙ ለመወልጣን ወመናብርቲሆሙ ለእለ ይሠይጡ ርግበ። ወከልአ አልቦ ዘየኀልፍ ፲፮ ንዋየ እንተ ምኵራብ። ወመሀሮሙ ፲፯ ወይቤሎሙ አኮኑ ጽሐፍ ዘይብል «ቤትየሰ ቤተ ጸሎት ይከውን ለኵሉ አሕዛብ» ወአንትሙሰ ረሰይክምዎ በኣተ ፈያት ወሰረቅተ። ወሰምዕዎ ሊቃነ ካህናት ወጸሐ ፲፰ ፍት ወኀሠሡ እንተ ኀበ ይቀትልዎ ወፈርህዎ እንተ ኅበ ይቀትልዎ ወፈርህዎ እስመ ኵሉ ሕዝብ ያነክሩ ምህሮቶ። ወእምከመ መስየ ፲፱ ይወጽእ አፍኣ እምሀገር።
ወበግብአቶሙ በነግህ ረከብዋ ፳ ለይእቲ በለስ ይብስተ እምሥርዋ። ወተዘከረ ጴጥሮስ ወይቤሎ ሊቅ ፳፩ ነያ እንታክቲ በለስ እንተ ረገምካ ፳፪ የብሰት። ወአውሥኦ ፳፭ ወሶበሂ ትጼልዩ ኅድጉ አበሳ ለቢጽክሙ ዘተሓየስክምዎሙ ከመ ይኅድግ ለክሙ አቡክሙ ዘበሰ ፳፮ ማያት አበሳክሙ። ወእመሰ አንትሙ ኢኅደግሙ አቡክሙኒ ሰማያዊ ኢየኀድግ ለክሙ አበሳክሙ። ፳፯ ወሖረ ካዕበ ኢየሩሳሌም ወእንዘ ያንሶሱ በምኵራብ መጽኡ ኀቤሁ ሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት ወረበ ፳፰ ናት። ወይቤልዎ በመባሕተ መኑ ትገብር ከመዝ ወመኑ አብሐከ ፳፱ ትግበር ዘንተ። ወይቤሎሙ ወአኀዘ ይመስል ሎሙ ወይቤ ፩ ሎሙ ብእሲ ተከለ ወይነ ወፀቈኖ ወአክረየ ምክያደ ወሐነጸ ማኅፈደ ውስቴቱ ወሤመ ሎቱ ገባረ ወዐቀብተ ወይን ወነገደ። ወፈነወ ፪ ገብሮ ኀበ ዐቀብተ ወይን በጊዜሁ ያምጽእ ሎቱ እምፍሬ ወይኑ። ወአኀዝዎ ወቀሠፍዎ ወፈነውዎ ፫ ዕራቆ። ወካዕበ ፈነወ ኀቤሆሙ ፬ ካልአ ገብሮ ወኪያሁኒ ወገርዎ ወኰርዕዎ ወፈነውዎ አኅሲሮሙ። ፭ ወፈነወ ሳልሳየኒ ገብሮ ወኪያሁኒ ቀተልዎ ወፈነወ ባዕዳነኒ አግብርተ ብዙኃነ ቦ ዘቀሠፉ ወቦ ዘቀ ፮ ተሉ። ወቦቱ አሐዱ ወልድ ዘያፈቅር ወፈነዎ ኀቤሆሙ ድኅረ ኵሉ እንዘ ይብል የኀፍርዎ ለወ ፯ ልድየሰ። ወይቤሉ ገባር ዝንቱ ውእቱ ወራሲሁ ንዑ  ንቅትሎ ፰ ወንርከብ ርስቶ።ው ኣኀዝዎ ወአውፅእዎ አፍኣ እምዐጸደ ወይን ፱ ወቀተልዎ። ምንተ እንከ ይሬስዮሙ በዓለ ወይን ይመጽእ ወይቀትሎሙ ለእልክቱ ገባር ወይሁብ  «እብን እንተ መነንዋ ነደቀት ይእቲ ኮነት ፲፩ ውስተ ርእሰ ማእዘንት። እምኅበ » ወፈቀዱ የአኀዝዎ ወፈርህዎሙ ለሕዝብ እስመ አእመሩ ከመ በእንቲኣሆሙ ይቤ ዘንተ አምሳለ ወኀደግዎ ወሖሩ።፲፫ ወፈነዉ ኀቤሁ ፈሪሳውያን ሰብአ ምስለ ሰብአ ሄሮድስ ከመ ያስሕ ፲፬ ትዎ በቃሉ። ወመጽኡ ኀቤሁ ወይቤልዎ ሊቅ ነአምር ከመ ጻድቅ አንተ ወአልቦ ዘያኀዝነከ ወኢመኑሂ፤ ወኢታደሉ ለገጸ ሰብእ ወበጽድቅ ትሜህር ፍኖተ ወመጽኡ ኀቤሁ ሰዱቃውያን ፲፰ እለ ይብሉ አልቦ ትንሣኤ ምዉታን። ወተስእልዎ ሊቅ ፲፱ ሙሴ ጸሐፈ ለነ ለእመቦ ዘሞተ እኁሁ ወኀደገ ብእሲቶ እንዘ አልቦ ውሉድ ያውስባ እኁሁ ለብእሲቱ ወያቅም ዘርዐ ለእኁሁ። ሀለዉ ፳ እንከ በኀቤነ ስብዐቱ አኅዉ ወአውሰበ ዘይልኅቅ ብእሲተ ወሞተ እንዘ አልቦ ውሉድ። ወአውሰባ ፳፩ ካልኡኒ ወሞተ እንዘ አልቦ ውሉድ ወሣልሱኒ ከማሁ። ወእስከ ሰብ ፳፪ ዐቲሆሙ አውሰብዋ ወኢኅደጉ ውሉደ ወድኅረ ኵሎሙ ሞተት ፳፫ ይእቲ ብእሲት። አመ የሐይዉ እንከ ምዉታን ለመኑ እምኔሆሙ ትከውኖ ብእሲት እስመ ሰብዐቲ ፳፬ ሆሙ አውሰብዋ። ወአውሥአ «ኣነ ውእቱ » ፳፯ ኢኮነኬ አምላከ ምዉታን አላ አምላከ ሕያዋን ውእቱ ወአንትሙሰ ብዙኀ ትጌግዩ  ፳፰ ወመጽአ አሐዱ ጸሓፊ ሰሚዖ ከመ ተኃሠሥዎ ወሶበ ርእየ ከመ ሠናይ ተሰጥዎሙ ተስእሎ፤ ወይቤሎ አይኑ ትእዛዝ ቀዳሚት እም ፳፱ ኵሉ። ወአውሥአ «ስማዕ እስራኤል » ዛቲ ይእቲ ቀዳሚት ትእዛዝ። ወካልእታሂ ፴፩ እንተ ትመስላ ዛቲ ይእቲ አፍቅር ቢጸከ ከመ ነፍስከ ወዘየዐቢ እም እላንቱ ትእዛዛት አልቦ። ወይቤሎ ፴፪ ውእቱ ጸሓፊ ሠናየ ትቤ ሊቅ አማን አሐዱ ውእቱ ወይቤሎሙ «ይቤሎ እግዚእ ለእግዚእየ ንበር በየማንየ እስከ አገብኦሙ ለጸላእትከ ታሕተ መከ ፴፯ የደ እገሪከ።» ዘለሊሁ እንከ ዳዊት እግዚእየ ይቤሎ እፎ እንከ ይከውኖ ወልደ ወኵሉ ሕዝብ ሠናየ ያጸምዕዎn፴፰ ወይቤሎሙ እንዘ ይሜህሮሙ ዑቁ ወተዐቀቡ እምጸሐፍት እለ ይፈቅዱ ያንሶስዉ ተላቢሶሙ ወይትአምኅዎሙ በምሥያጣት። ፴፱ ወያፈቅሩ ነቢረ ፍጽም በውስተ አዕዳዋት ወርእሰ ምርፋቃት በው ፵ ስተ ምሳሓት። እለ ይውኅጥዎን ለአብያተ መበለታት ወይትሜየኑ በነዋኀ ጸሎቶሙ እሉ ይረክቡ ዘየዐቢ ኵነኔ። ፵፩ ወነቢሮ ወወፂኦ እምኵራብ ይቤሎ ፩ አሐዱ እምአርዳኢሁ ሊቅ ርኢ ምንተ ይመስል ንድቁ ወበኒሁ። ወአውሥአ  ወእንዘ ይነብር ውስተ ደብረ ዘይት ፫ አንጻረ ምኵራብ ተስእልዎ በባሕሪቶሙ ጴጥሮስ ወያዕቆብ ወዮሐንስ ወእንድርያስ። ወይቤልዎ ንግ ፬ ረነ ማእዜ ይከውን ዝንቱ ወምንት ትእምርቱ አመ ይከውን ዝንቱ ኵሉ። ወአውሥአ ወባሕቱ ይእተ አሚረ ምስለ ዝ ፳፬ ኵሉ ሕማም ፀሓይኒ ይጸልም ወወርኅኒ ኢይሁብ ብርሃኖ። ወከዋክብትኒ ፳፭ ይወድቁ እምሰማይ ወይትከወስ ኅይለ ፳፮ ሰማያት። ወአሜሃ ይሬእይዎ ለወልደ ዕጓለ እመሕያው እንዘ ይመጽእ በደመና ምስለ ኅይል ወብዙኅ ፳፯ ስብሐት። ወይእተ አሚረ ይፌንዎሙ ለመላእክቲሁ ወያስተጋብእዎሙ ለኅሩያኒሁ እምአርባዕቱ ነፋሳት ወእምአጽናፈ ምድር እስከ ፳፰ አጽናፈ ሰማይ። ወእምበለስ አእምሩ አምሳሊሁ እምከመ ኮነ አጽቃድኩመ ወሠረጸ ቈጽላ ይትዐወቅ ፳፱ ከመ አልጸቀ ማእረር። ከማሁኬ አንትሙኒ እምከመ ርኢክሙ ዘንተ ኵሎ ከመ ኮነ አእምሩ ከመ በጽሐ ፴ ኅበ ኆኅት። አማ እብለክሙ ከመ ኢተኀልፍ ዛቲ ትውልድ ዘእንበለ ፴፩ ይኩን ዝንቱ ኵሉ። ሰማይ ወምድር የኅልፍ ወቃልየሰ ኢኅልፍ።፴፪ ወበእንተሰ ይእቲ ዕለት ወይእቲ ሰዓት አልቦ ዘየአምራ ኢመላእክተ ሰማይ ወእስከ ሰኑይ መዋዕል ፋሲካ በዓለ ፩ መጸለት ወኅሠሡ ሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት ይትመየንዎ ወየአኅዝዎ ወይቅትልዎ። ወይቤሉ አኮኬ በበ ፪ ዓል ከመ ኢትሀወኩ ሕዝብ። ወእንዘ ሀሎ ቢታንያ በቤተ ስም ፫ ዖን ዘለምጽ እንዘ ይረፍቅ መጽአት ብእሲት ወአምጽአት ዕፍረተ ዘአልባጥሮስ ዘናርዱ ቅድው ዘዕፁብ ሤጡ ወአኮሰቶ ወሶጠት ዲበ ርእሱ። ወቦ እለ ተምዑ ወይ ፬ ቤሉ ለምንት ዘመጠነዝ ኅጕል ፲ ወይሁዳ አስቆሮታዊ አሐዱ እምዐሠርቱ ወክልኤቱ ሖረ ኅበ ሊቃነ ካህናት ከመ ያግብኦ ሎሙ። ፲፩ ወሰሚዖሙ ተፈሥሑ ወተናገርዎ የሀብዎ ሠላሳ ብሩረ ወፈቀደ በጽሚት ያግብኦ ሎሙ።
፲፪ ወአመ ቀዳሚት ዕለት በዓለ መጸለት ፋሲካ አመ ይጠብሑ ፍሥሐ ይቤልዎ አርዳኢሁ በአይቴ ትፈቅድ ንሑር ናስተዳሉ ለከ ትብላዕ ፲፫ ፍሥሐ። ወፈነወ ክልኤተ እምአርዳኢሁ ወይቤሎሙ ሑሩ ሀገረ ዘቅድሜክሙ ወትረክቡ ብእሴ ዘይጸውር ጻሕበ ማይ ወትልውዎ ኅበ ፲፬ ቦአ ቤት። ወበልዎ ለበዓለ ቤት ይቤለከ ሊቅ አይቴኑ ጽርሕ ኅበ እበልዕ ፍሥሐ ምስለ አርዳእየ። ወውእቱ ያርእየክሙ ጽርሐ ዐቢየ ፲፭ ወንጹፈ ወርሡየ ወህየ አስተዳልዉ ለነ። ወሖሩ አርዳኢሁ ሀገረ ወረ ፲፮ ከቡ በከመ ይቤሎሙ ወአስተዳለዉ በህየ ፍሥሐ። ወመስዮ ሖረ ምስለ ፲፯ ዐሠርቱ ወክልኤቱ አርዳኢሁ።
ወእንዘ ይፍረቁ ወይበልዑ ይቤ ፲፰ ሎሙ ወእንዘ ይበልዑ ነሥእ እግዚእ ፳፪
፳፯ ወይቤሎሙ «እቀትሎ ለኖላዊ ወይዘረዋ ፳፰ ግዒሁ።» ወእምድኅረ ተንሣእኩ ፳፱ እቀድመክሙ ገሊላ። ወይቤሎ ጴጥሮስ ለእመኒ
ወሖሩ ዐጸደ ወይን እንተ ስማ ፴፪ ጌቴሴማኒ ወይቤሎሙ ለአርዳኢሁ ንበሩ ዝየ እስከ አሐውር ከሃ ወእጼሊ። እነሥኦሙ ለጴጥ ፴፫ ሮስ ወለያዕቆብ ወለዮሐንስ ምስሌሁ ወአኅዘ ይተክዝ ወይኅዝን። ወይቤሎሙ ተከዘት ነፍስየ እስከ ፴፬ ለሞት ንበሩ ዝየ ወትግሁ እንከ። ወእምዝ ተአተተ ሕቀ ወሰገደ ፴፭ ውስተ ምድር ወጸለየ ከመ ትኅልፍ እምኔሁ ይእቲ ሰዓት ለእመ ይትከሀል።ው እይቤ አባ ወአቡየ ኵሉ ፴፮ ይትከሀለከ አኅልፋ እምኔየ ለዛቲ ጽዋዕ ወባሕቱ ፈቃደ ዚኣከ ለይኩን ወአኮ ፈቃደ ዚኣየ። ወገቢኦ ፴፯ ረከቦሙ እንዘ ይነውሙ ወይቤሎ ለጴጥሮስ ስምዖን ትነውምኑ ወኢትክል ተዐግሦ አሐተ ሰዓተ። ትግሁ ወጸልዩ ከመ ኢትባኡ ፴፰ ውስተ መንሱት እስመ መንፈስ ይፈቅድ ወሥጋ ይደክም። ወሆረ ፴፱ ካዕበ ወጸለየ ወኪያሁ ከመ ይቤ። ወገቢኦ ካዕበ ረከቦሙ እንዘ ይነ ፵ ውሙ እስመ ከብዳ አዕይንቲሆሙ ወኢየአምሩ ዘይነብቡ። ወመጽአ ፵፩ በሣልስ ወይቤሎሙ ኑሙ እንከሰ ወአዕርፉ ምዕረ እስመ ናሁ በጽሐ ጊዜሁ ወናሁ ያገብእዎ ለወልደ ዕጓለ እመሕያው ውስተ እደ ኃጥ ፵፪ ኣን። ተንሥኡ ንሑር ናሁ በጽሐ ዘያገብአኒ።
፵፫ ወእንዘ ይትናገሮሙ በጽሐ ሶቤሃ ይሁዳ ወአስቆሮታዊ አሐዱ እምዐሠርቱ ወክልኤቱ ወምስሌሁ ብዙኃን ሰብእ ምስለ መጣብሕ ወአብትር እምኅበ ሊቃነ ካህናት ወጸሐ ፵፬ ፍት ወረበናት። ወወሀቦሙ ትእምርተ ዘያገብኦ ወይቤሎሙ ዘሰዐምክዎ ውእቱ አኅዝዎ ወአጽ ፵፭ ንዕዎ ወሰድዎ። ወሶቤሃ መጽአ ኅቤሁ ወይቤሎ ረቢ ወሰዐሞ። ፵፮ ወሰፍሑ እደዊሆሙ ላዕሌሁ ወአኅ ፵፯ ዝዎ። ወመልሐ መጥባሕቶ አሐዱ እምእለ ምስሌሁ ይቀውሙ ወዘበጦ ለገብረ ሊቀ ካህናት ወመ ፵፰ ተሮ እዝኖ። ወአውሥአ ወወሰድዎ ለእግዚእ ኢየሱስ ኅበ ፶፫ ሊቀ ካህናት ወተጋብኡ ኅቤሁ ኵሎሙ ሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት ወረበናት። ወተለዎ ጴጥሮስ እም ፶፬ ርኍቅ ውስተ ውሳጤ ዐጸደ ሊቀ ካህናት ወነበረ ምስለ ወዓልያኒሆሙ ይስሕን መንገለ በርህ። ወኀሠሡ ፶፭ ሊቃነ ካህናት ወኵሉ ዐውድ ሰማዕተ ሐሰት በዘያስተዋድይዎ ፷፮ ወእንዘ ሀሎ ጴጥሮስ ታሕተ ውስተ ዐጸድ መጽአት አሐቲ ወለት እምአእማተ ሊቀ ካህናት። ፷፯ ወርእየቶ ለጴጥሮስ ይስሕን ወነጸረቶ ወትቤሎ አንተሂ ምስለ ወሶበ ጸብሐ ተማከሩ ሊቃነ ካህ ፩ ናት ወረበናት ወጸሐፍት ወኵሉ ዐውድ ወኅመይዎ ለእግዚእ ፲፮ ወአብእዎ ሐራ ውሳጤ ዐጸድ ኅበ ምኵናን ወጸውዑ ኵሎ ሠገ ፲፯ ራተ ሰጲራ። ወአልበስዎ ሜላተ ወጸፈሩ አክሊለ ዘሦክ ወአስተቀጸልዎ ላዕለ ርእሱ ወይሣለቅዎ። ፲፰ ወይብልዎ በሓ ንጉሦሙ ለአይ ፲፱ ሁድ። ወይኰርዕዎ ርእሶ በኅለት ወይወርቅዎ ወያስተበርኩ ወይሰግዱ ሎቱ። ወሶበ ተሣለቁ ላዕ ፳ ሌሁ ሰለብዎ ውእተ ሜላተ ወአልበስዎ አልባሲሁ ወወሰድዎ ኅበ ይሰቅልዎ። ወዐበጡ አሐደ ኃላፌ ፳፩ ፍኖት ስምዖንሃ ቀሬናዌ እትወቶ እምሐቅል ወውእቱ አቡሆሙ ለእለ እስክንድሮስ ወለሮፎስ ከመ ይጹር መስቀሎ። ወወሰድዎ ብሔረ ጎል ፳፪ ጎታ ዘበትርጓሜሁ ይብልዎ መካነ ቀራንዮ። ወወሀብዎ ይስተይ ወይነ ፳፫ ምስለ ከርቤ ቱሱሐ ወአበየ ሰትየ።
ወሰቀልዎ ወተዐፀዉ ዲበ አልባ ፳፬ ሲሁ ወተካፈሉ ዘከመ ይነሥኡ። ወሠለስቱ ሰዓት ውእቱ ጊዜ ይሰ ፳፭ ቅልዎ፤ ወይብል መጽሐፈ ጌጋዩ ፳፮ ንጉሦሙ ለአይሁድ፤ ወሰቀሉ ምስል ፳፯ ሌሁ ክልኤተ ፈያተ አሐደ በየማኑ ወአሐደ በፀጋሙ። ወተፈጸመ መጽ ፳፰ ሐፍ ዘይቤ «ተኈለቈ ምስለ ገበርተ ዐመፃ።» ወኀለፍትኒ ይፀርፉ ፳፱ ላዕሌሁ ወየሀውሱ ርእሶሙ ወይብልዎ ኦ ዘየንሥቶ ለቤተ መቅደስ ወበሠሉስ ዕለት የሐንጾ። አድኀን ፴ ርእሰከ ወረድ እመስቀልከ። ወከማሁ ፴፩ ሊቃነ ካህናትኒ ወጸሐፍት ይሣለቁ ላዕሌሁ ወይብልዎ ዘባዕደ ያድኅን ወርእሶ ኢይክል አድኅንኖ። እመሰ ፴፪ ፴፫ ወሶበ ኮነ ጊዜ ቀትር ጸልመ ፀሐይ ወኵሉ ዓለም ጸልመ እስከ ፴፬ ተሱዐተ ሰዓት። ወጊዜ ተሱዐት ገዐረ
ወመስዮ ዐርብ አሜሃ በአተ ሰን ፵፪ በት ውእቱ። መጽአ ዮሴፍ እም ፵፫ አርማትያስ ብእሲ ኄር ወጠቢብ ወውእቱ ይሴፎ መንግሥተ ወሶበ ኅለፈት ሰንበት ማርያም ፩ መግደላዊት ወተንሢኦ በጽባሕ በእሑድ ሰን ፱ በት አስተርአያ ቅድመ ለማርያም መግደላዊት እንተ እምኔሃ አውፅአ ሰብዐተ አጋንንተ። ወይእቲ ፲ ሐዊራ ዜነወቶሙ ለእለ ምስሌሁ ሀለዉ ቀዲሙ እንዘ ሀለዉ ይላሕዉ ወይበክዩ። ወእሙንቱሂ ሶበ ፲፩ ሰምዑ ከመ አስተርአያ ወሕያው ውእቱ ኢአምንዋ። ወእምዝ አስተ ፲፪ ርአዮሙ ለክልኤቱ እምኔሆሙ በካልእ ራእይ እንዘ የሐውሩ ሐቅለ። ወሖሩ እሙንቱሂ ወዜነዉ ለቢ ፲፫ ወእምድኅረዝ ካዕበ እንዘ ይረፍቁ ፲፬ ዐሠርቱ ወአሐዱ አስተርአዮሙ ወገሠጾሙ በእንተ ኅጸተ አሚኖቶሙ ወግእዘ ጽንዐ ልቦሙ እስመ ለእለ ርእይዎሙ። ወይቤሎሙ ሑሩ ውስተ ፲፭ ኵሉ ዓለም ወስብኩ ወንጌል ለኵሉ ፍጥረት። ዘአምነ ወዘተጠምቀ ይድ ፲፮ ኅን ወዘሰ ኢአምን ይደይን። ወዛቲ ፲፯ ተአምር ለእለ አምኑ በስምየ ትተልዎሙ በስመ ዚኣየ አጋንንተ ያወፅኡ ወበካልእ ልሳን ይትናገሩ ሐዲሳተ። ወአራዊተ ምድር ይእ ፲፰ ኅዙ በእደዊሆሙ ወአልቦ ዘያሐሥሞሙ ወዘሂ ይቀትል ሕምዘ ለእመ ሰትዩ አልቦ ዘይነክዮሙ ወዲበ ድዉያን እደዊሆሙ ያነብሩ ወይሜጥኑ ወእሙንቱሂ ይትፌወሱ።
መልአ ጽሕፈተ ብስራቱ ለማርቆስ ወንጌላዊ አሐዱ እምሰብዓ ወክልኤቱ አርድአት ወኮነ ዘጸሐፎ በሀገረ ሮም በልሳነ አፍርንጊ እም ድኅረ ዕርገቱ ለእግዚእ በሥጋ ውስተ ሰማይ በዕሠርቱ ወአሐዱ ዓመት ወበአርባዕቱ ዓመተ መንግሥቱ ለቀላውዴዎስ ቄሳር። ወስብሐት ፩ እስመ ብዙኃን	እለ አኀዙ ይንግሩ ወይምሀሩ በእንተ ግብር ዘአምኑ ፪ በላዕሌነ። በከመ መሀሩነ እለ ቀደሙነ ርእዮቶ ወተልእክዎ ለቃሉ። ፫ ወረትዐኒ ለተኒ እልዎ እምጥንቱ ወጥዩቀ ኵሎ በበመትልው እጽሐፍ ለከ ኦ አዚዝ ታኦፊላ። ፬ ከመ ታእምር ጥዩቀ ጽድቀ ኀይለ ነገር ትምህርተ ዘተመሀርከ።
፭ ወኮነ በመዋዕለ ሄሮድስ ንጉሠ ይሁዳ ሀሎ አሐዱ ካህን ዘስሙ ዘካርያስ በመዋዕለ አብያ ወአብእሲቱኒ እምአዋልደ አሮን ወሰማ ኤልሳቤጥ። ፮ ወክልኤሆሙ ጻድቃን እሙንቱ በቅድመ ወሳድስ ወርኀ ተፈነወ ገብርኤል ፳፮ መልአክ እምኅበ ፴፱ ወተንሥአት ፶፯ ወበጽሐ ወርኃ ለኤልሳቤጥ ከመ ፶፰ ትለድ ወወለደት ወልደ። ወሶበ ስምዑ አዝማዲሃ ወአግዋሪሃ ከመ አዕበየ
፩ ወኮነ በውእቱ	መዋዕል ወፅአ ትእዛዝ እምኅበ አውግስጦስ ቄሳር ፪ ከመ ይጸሐፍ ኵሉ ዓለም። ወእውእቱ ጻሕፍ ቀዳሚ አመ ቄሬኔዎስ መስ ፫ ፍን ለሶርያ። ወሖረ ኵሉ ሰብእ ፬ ይጸሐፍ በበ ሀገሩ። ወዐርገ ዮሴፍኒ እምገሊላ እምሀገረ ናዝሬት መንገለ ይሁዳ ኀበ ሀገረ ዳዊት እንተ ስማ ቤተ ልሔም እስመ እምቤተ ዳዊት ወእምአዝማደ ቤቱ ፭ ውእቱ። ወሖረ ይጸሐፍ ምስለ ፮ ወእምዝ እንዘ ሀለዉ ህየ በጽሐ ፯ ዕለተ ወሊዶታ። ወወለደት ወልደ ዘበኵራ ወአሰረቶ መንኮብያቲሁ ወጠበለለቶ በአጽርቅት ወአስከበቶ ውስተ ጎል እስመ አልቦሙ መካን ውስተ ማኅደሮሙ። ወሀለዉ ፰ ኖሎት ውስተ ውእቱ ብሔር ይተግሁ ወይሔልዉ ወየዐቅቡ መራዕይሆሙ ሌሊተ በበ እብሬቶሙ። ወናሁ ቆመ መልአከ
፳፩ ወአመ ተፈጸመ ሰሙን ዕለት ወሰድዎ ለሕፃን ከመ ይግዝርዎው እሰመይዎ ስሞ ኵሉ ተባዕት ዘይፈትሕ ማሕፃነ እሙ ቅዱስ ይሰመይ ወከመ ያብኡ መሥዋዕተ በእንቲኣሁ በከመ ተብህለ ውስተ ሕገ ዘውገ ማዕነቅ፥ ወእመአኮ ክልኤቲ ዕጕለ ርግብ።
ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በኢየሩ ፳፭ ሳሌም ዘስሙ ስምዖን ወውእቱ ጻድቅ ወየዋህ ወይሴፎ ይርአይ መድኀኒቶሙ ወፍሥሓሆሙ ለእስራኤል ፴፮ ወሀለወት ሐና ነቢይት ወለተ ፋኑኤል እንተ እምነገደ አሴር ወኅለፈ መዋዕሊሃ ወምስለ ምታሰ ነበረት ሰብዐተ ክረምተ እምድኅረ ፴፯ ነብረት በድንግልናሃ።ው እኮነት መዓስብተ ሰማንያ ወአርባዕተ ክረምተ ወኢትወፅእ ፵፩ ወየሐውሩ አዝማዲሁ ኢየሩሳሌም ፵፪ ለለዓመት ለበዓለ ፋሲካ። ወአመኮኖ ፍጹመ ሎቱ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ክረምት ዐርጉ ለበዓል ኢየሩሳሌም በከመ ያለምዱ። ወሰሊጦሙ ፵፫ ግብሮሙ አተዉ ገሊላ ሀገሮሙ ወሕፃንሰ ፩ ወአመ ዐሠርቱ ወኅምስቱ ዓመተ መንግሥቱ ለጢባርዮስ ቄሳር እንዘ ጲላጦስ ጰንጤናዊ መልአከ ይሁዳ ወሄሮድስ ንጉሥ ላዕለ ገሊላ ወፊልጶስ እኁሁ መልአከ ኢጡርያስ ወለብሔረ ጥራኮኒዶስ ወሊሳ ፪ ንዩስ ሀቢ እንተ ሳብላኔስ። ወአመ ሐና ወቀያፋ ሊቃነ ካህናት መጽአ ቃለ እግዚአብሔር ላዕለ ዮሐንስ ፫ ወልደ ዘካርያስ በገዳም። ወዖደ አድያመ ዮርዳኖስ ወሰበከ ጥምቀተ ለንስሓ በዘይትኀደግ ኅጢ ፬ አት። በከመ ይብል ቃለ መጽሐፈ ኢሳይያስ ነቢይ ዘይቤ፤ «ናሁ ቃለ ዐዋዲ ዘይሰብክ በገዳም ወይብል ጺሑ ፍኖተ ይቤሎሙ ዮሐንስ ለሕዝብ እለ መጽኡ ኅቤሁ ያጥምቆሙ ኦ ትውልደ ሰበድዓት መኑ ነገረክሙ ታምሥጡ እመቅሠፍት ዘይመጽእ። ግበሩ እንከ ፍሬ ዘይ ፰ ደልወክሙ ለንስሓ ወኢይምሰልክሙ በብሂለ ሀሎ አቡነ አብርሃም እብለክሙ ከመ ይክል ወተስእልዎ ሕዝብ ወይቤልዎ ፲ ምንተ ንግበር። ወአውሥአ ወይቤ ፲፩ ሎሙ ዘቦ ክልኤ ልብስ ኪዳናት የሀብ ለዘአልቦ ወዘሂቦ እክል ከማሁ ይግበር። ወመጽኡ መጻብሓንሂ ፲፪ ያጥምቆሙ ወተስእልዎ ወይቤልዎ ሊቅ ምንተ ንግበር። ወይቤሎሙ ፲፫ አልቦ ዘትገብሩ ፈድፋደ እምዘተ አዘዝክሙ። ወተስእልዎ ሐራሂ ፲፬ ወይቤልዎ ንሕነኬ
፲፱ ወኮነ ዮሐንስ ይጌሥጾ ለሄሮድስ ወይዘልፎ በእንተ ሄሮድያዳ ብእሲተ ፊልጶስ እኁሁ ወበእንተ ኵሉ ፳ እኩይ ዘገብረ ሄሮድስ። ወዓዲ ወሰከ እንበይነ ዝኒ ተቀየሞ ለዮሐንስ ወዐጸዎ ውስተ ቤተ ሞቅሕ።
፳፩ ወእምድኅረ ተጠምቁ ኵሉ ሕዝብ ፳፪ ተጠምቀ እግዚእ ይጼሊ ተርኅወ ሰማይ ወወረደ 	ወየአክል ሠላሳ ክረምቱ ወመልአ አኮ በኅብስት ክመ ዘየሐዩ ሰብእ አላ በኵሉ ቃል ዘይወፅእ እምአፉሁ ወአዕረጎ ሰይጣን ውስተ ደብር ፭ ነዋኅ ወአርአዮ መንግሥታተ ኵሉ ዓለም ከመ ወኢምንትኒ።ው እይቤሎ ሰይጣን ዘንተ ኵሎ ምኵ ፮ ናነ ለከ እሁበከ ወዘንተኒ ክብረ እስመ ሊተ ተውህበ ወለዘፈቀድኩ እሁቦ። ወእምከመ ሰገድከ ፯ ሊተ አንተ ቅድሜየ ለከ ይኩንከ ኵሉ። ወአውሥአ ወይቤሎ ለእግዚአብሔር ወወሰዶ ኢየሩ ፱ ሳሌም ወአቀሞ ዲበ ርእሰ ማዕዘንተ ቤተ መቅደስ ወይቤሎ እመሰ ወልደ ከመ ለመላእክ ፲ ቲሁ ይኤዝዞሙ በእንቲኣከ ከመ ይዕቀቡከ በኵሉ ፍናዊከ። ወበእደ ፲፩ ዊሆሙ ያነሥኡከ ከመ ኢትትዐቀፍ በእብነ እግረከ። ወአውሥአ ፲፪ ኢታመክሮ ወፈጺሞ ሰይጣን አመክ ፲፫ ሮቶ በኵሉ ኀደጎ እስከ ጊዜሁ።
ወተመይጠ እግዚእ መንፈስ ። ወከደነ መስሐፈ ወመጠዎ ለላእክ ወነበረ ወአንሥኡ አዕይንቲሆሙ ኵሎሙ እለ ሀለዉ ውስተ ምኵራብ ወነጸርዎ። ፳፩ ወአኀዘ ይበሎሙ ዮም በጽሐ ቃለ ዝንቱ መጽሐፈ ወተሰልጠ ውስተ ፳፪ እዘኒክሙ። ወእለ ስምዕዎ ኵሎሙ አንከሩ ሞገሰ ቃሉ ወሣእሣአ አፉሁ ወይቤሉ አኮኑ ዝንቱ ውእቱ ወልደ ፳፪ ዮሴፍ። ወይቤሎሙ ቦኑ ትብሉኒ ኵልክሙ ዛተ ምሳሌ ዐቃቤ ሥራይ ፈውስ ርእስከ ኵሎ ዘሰማዕነ ዘገበርከ በቅፍርናሆም ግበር በዝየኒ ፳፬ በሀገርከ። ወይቤሎሙ አማን እብለክሙ ኢይከብር ነቢይ በሀገሩ። አማን እብለክሙ ብዙኃት መበለ ፳፭ ታት ሀለዋ በውስተ እስራኤል አመ መዋዕለ ኤልያስ ነቢይ አመ ተዐጽወ ሰማይ ሠለስተ ዓመተ ወስድስተ አውራኅ እስከ ኮነ ረኅብ ዐቢይ ውስተ ኵሉ ምድር። ወኢተፈነወ ፳፮ ኤልያስ ኅበ አሐቲ እምኔሆን ዘእንበለ ኅበ አሐቲ ብእሲት መበለት ዘሰራጵታ ዘሲዶና። ወብዙኃን እለ ፳፯ ለምጽ ሀለዉ ኤልሳዕ ነቢይ ወኢነጽሐ አሐዱሂ እምኔሆሙ ዘእንበለ ንእማን ሶርያዊ። ወተምዑ ኵሎሙ ፳፰ እለ ሀለዉ በምኵራብ ሰሚዖሙ ዘንተ። ወተንሥኡ ሶቤሃ ወአው ፳፱ ፅእዎ አፍኣ እምሀገር ወወሰድዎ ውስተ ሕፅነ ርእሰ ደብር ዘተነድቀት ላዕሌሁ ሀገሮሙ ከመ ያጽድፍዎ። ወውእቱሰ ኀለፈ እንተ ማእ ፴ ከሎሙ ወሖረ። ወወረደ ቅፍርና ፴፩ ሆም ሀገረ ገሊላ ወመሀሮሙ በሰንበት። ወያነክሩ ምህሮቶ እስመ ፴፪ በትእዛዝ ውእቱ ቃሉ።
ወሀሎ ብእሲ በምኵራብ ዘጋ ፴፫ ኔን እኩይ ላዕሌሁ ወከልሐ በዐ ፴፬ ቢይ ቃል። ወይቤ ምንት ብየ ምስሌከ ፴፰ ወወፂኦ እምኵራብ ቦአ ቤተ ስምዖን ወሐማቱ ለስምዖን ተሐምም ዐቢየ ፈፀንተ ወነገርዎ በእንቲኣሃ። ፴፱ ወቆመ ኀቤሃ ወገሠጾ ለፈፀንታ ወኀደጋ ወተንሥአት ሶቤሃ ወተ ፵ ልእክቶሙ። ወሶበ የዐርብ ፀሓይ አምጽኡ ኅቤሁ ኵሎ ድዉያነ ወሕሙማነ እለ ቦሙ ደዌ ዘዘ ዚኣሁ ወለለ አሐዱ እምኔሆሙ አንበረ እዴሁ ዲቤሆሙ ወፈወ ፵፩ ሶሙ። ወበዙኃን አጋንንት ይወፅኡ ወይኬልሑ ወይብልዎ አንተ ውእቱ ወሀለዉ ኅቤሁ ሰብእ ብዙኃን ፩ ወያጸምዑ ቃለ ፲፪ ወእንዘ ሀሎ ውስተ አሐቲ ሀገር መጽአ ብእሲ ዘለምጽ ኵለንታሁ ወሶበ ርእዮ ለእግዚእ
ወአምጽኡ ኅቤሁ ብእሴ መፃጕዐ ፲፰ እንዘ ይጸውርዎ አርባዕቱ ዕደው በዐራት ወፈቀዱ ያብእዎ ኅቤሁ ይፈውሶ። ወኅጥኡ እንተ ኅበ ያበ ፲፱ ውእዎ እስመ ጽፉቅ ሰብእ ወዐርጉ ናሕሰ ወነሠቱ ጠፈረ ወአውረድዎ ምስለ ዐራቱ ውስተ ቤት ቅድሜሁ ፳፯ ወእምዝ ወፂኦ እምህየ ርእየ ብእሴ መጸብሐዌ ዘስሙ ሌዊ እንዘ ይነብር ኅበ ምጽባሕ ወይ ፳፰ ቤሎ ትልወኒ። ወኅደገ ኵሎ ወተንሥኦ ወተለዎ። ወገብረ ሎቱ ፳፱ ሌዊ ዐቢየ ምሳሐ በቤቱ ወብዙኃን ሰብእ ምስሌሁ መጸብሓን ወኃጥኣን እለ ፈረቁ ምስሌሆሙ ወባዕዳንሂ ብዙኃን። ወአንጐር ፴ ጐሩ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ላዕለ አርዳኢሁ ወይቤልዎሙ ለምንት ትበልዑ ወትሰትዩ ምስለ መጸብሓን ወኃጥኣን። ወአውሥአ ፩ ወእምዝ ካዕበ ወፈረ ፮ ወእምዝ በካልእት ሰንበት ቦአ ምኵራብ ወመሀሮሙ ወሀሎ ብእሲ ዘየብሰት እዴሁ እንተ የማን። ፯ ወይትዐቀብዎ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ለእመ ይፌውሶ በሰንበት ከመ ይርከቡ ምክንያተ በዘያስተዋይዎ። ወውእቱሰ የአም ፰ ሮሙ ዘይኄልዩ ወይቤሎ ለውእቱ ብእሲ ዘየብሰት እዴሁ ተንሥእ ወቁም ማእከለ ወተንሥአ ወቆመ። ወይቤሎሙ ወእምዝ 	ኮነ በውእቱ መዋዕል ፲፪ ዐርገ
፳ ወውእቱሰ አንሥአ አዕይንቲሁ ኅበ አርዳኢሁ ወይቤሎሙ ብፁዓን አንትሙ ነዳያን እስመ ለክሙ ይእቲ መንግሥተ
፩ ወፈጺሞ ነጊሮቶሙ ቃሎ ለሕዝ ፪ ዝብ ቦአ ቅፍርናሆም። ወሀሎ አሐዱ መስፍን ወገብሩ ይደዊ ወአልጸቀ ይሙት ወክቡር ውእቱ ፫ በኅቤሁ። ወሰሚዖ በእንተ እግዚእ ወበሳኒታ ሖረ ሀገረ እንተ ስማ ፲፩ ናይን ወሖሩ ምስሌሁ አርዳኢሁ ወሕዝብኒ ብዙኅ። ወበጺሖ ኅበ ፲፪ አንቀጸ ሀገር ረከበ ቀበረ ፅዉረ ዘወልደ ብእሲት መበለት ወውእቱ አሐዱ ለእሙ ወብዙኃን ሰብአ ሀገር ምስሌሃ። ወሶበ ርእያ እግ ፲፫ ዚእነ መሐራ ወተሣህላ ወይቤላ ኢትብክዪ። ወቀርበ ወአኀዘ ነፍቆ ፲፬ ወቆሙ እለ ይጸውርዎ ወይቤሎ ለከ እብለከ ወሬዛ ተንሥእ። ወተንሥአ ፲፭ ውእቱ በድን ወነበረ ወተናገረ ርቱዐ ወአወፈዮ ለእሙ። ወፈርሁ ፲፮ ኵሎሙ ወሰብሕዎ ፲፰ ወነገርዎ አርዳኢሁ ለዮሐንስ ዘንተ ፲፱ ኵሎ። ወጸውዐ ዮሐንስ ክልኤተ እምአርዳኢሁ ወለአኮሙ ኅበ ፳፬ ወኅሊፎሙ አርዳኢሁ ለዮሐንስ አኅዘ ይቤሎሙ ለሕዝብ በእንተ ዮሐንስ መጥምቅ ምንተኑ ወፃእክሙ ገዳመ ትርአዩ ብርዐኑ ዘይ ፳፭ ትሐወሰ እምነፋስ። ወምንተኑመ ወፃእክሙ ትርአዩ ብእሴኑ ዘርሡይ በቀጠንተ አልባስ ናሁ እለሰ ርሡያን በአልባሰ ክብር ውስተ አብያተ ነገሥት ሀለዉ፤ ወምንተኑመ ወፃ ፳፮ እክሙ ትርአዩ ነቢያኑ እወ እብለክሙ የዐቢ እምነቢይ። ዝውእቱ ፳፯ ዘበእንቲአሁ ተጽሕፈ «ናሁ አነ እፌኑ መልአኪየ ቅድመ ገጽከ ዘይጸይሕ አማን እብለክሙ ኢተንሥአ እም ፳፰ ትውልደ አንስት ዘየዐቢ እምዮሐንስ መጥምቅ ወኢመኑሂ ወበመንግሥተ ፴፮ ወይቤሎ አሐዱ እምፈሪሳውያን ከመ ይምሳሕ በኅቤሁ ወቦአ ቤተ ፴፯ ፈሪሳዊ መፈረቀ። ወናሁ መጽአት ብእሲት ኃጥእት እምሰብአ ይእቲ ሀገር አእሚራ ከመ ይመስሕ ውስተ ቤተ ፈሪሳዊ ወተሣየተት ዕፍረተ ፴፰ ዘአልባጥሮስ። ወቆመት ድኅሬሁ ኅበ እገሪሁ ወበከየት ወአርሐሰት እገሪሁ በአንብዓ ወትመዘምዝ በሥዕርተ ርእሳ ወተስዕም እገሪሁ ወት ፴፱ ቀብዖ ዕፍረተ። ወርእዮ ፈሪሳዊ ዘጸውዖ ኅለየ በልቡ ወይቤ ሶበሁ ነቢይ ውእቱ ዝንቱ እምኢያእመረኑ ከመ ዝንት ዛቲ ብእሲት ወዘከመ እፎ ይእቲ እንተ ትገሥሦ ፵ እስመ ኃጥእት ይእቲ። ወአውሥአ እግዚእ
ወእምዝ በሳኒታ አንሶስወ ፬ ወእንዘ ያጸምዕዎ ኵሉ ሕዝብ ወእለሂ መጽኡ ኅቤሁ እምኵሉ አህጉር ይቤሎሙ ምሳሌ እንተ ከመዝ። ፭ ወፈረ ዘይዘርዕ ከመ ይዝራዕ ዘርዖ ወእንዘ ይዘርዕ ቦ ዘወድቀ ውስተ ፍኖት ወመጽኡ ሰብእ ወኬድዎ ፮ ወበልዕዎ አዕዋፈ ሰማይ። ወቦ ዘወድቀ ውስተ ኰኵሕ ወበቍሎ የብሰ ፯ በጊዜሃ እስመ አልቦ ሥርው። ወቦ ዘወድቀ ማእከለ ሦክ ፲፱ ወመጽኡ ኅቤሁ እሙ ወአኅዊሁ ወስእኑ ረኪቦቶ እስመ ጽፉቅ ፳ ሰብእ። ወይቤልዎ እምከ ወአኅዊከ ኣፍኣ ይቀውሙ ወይፈቅዱ ፳፩ ይርአዩከ። ወአውሥአ ወይቤሎምሙ እምየ ወአኀውየ እሉ እሙንቱ እለ ይሰምዑ ቃለ ፳፪ ወኮነ በአሐቲ ዕለት ዐርገ ውእቱ ውስተ ሐመር ወአርዳኢሁኒ ወይቤሎሙ ንዑ ንዕዱ ማዕዶተ ቀላይ ፳፫ ወሖሩ።ው ዕንዘ የሐውሩ ኖመ ወመጽአ ነፋሰ ዐውሎ ውስተ ባሕር ወመልአ ማየ ሐመሮሙ ፳፬ ወተመንደቡ። ወሖሩ ወአንቅህዎ ወይቤልዎ ኦ ሊቅ አድኅነነ ከመ ኢንሙትው እተንሥአ ወገሠጾሙ ለነፋሳትኒ ወለማዕበለ ባሕርኒ ወአርመሙ ወኮነ ኃኅነ ዐቢየ። ፳፭ ወይቤሎሙ አይቴኑ ሃይማኖትክሙ ወፈርሁ ወአንከሩ ወይቤሉ በበይናቲሆሙ መኑ እንጋ ውእቱ ዝንቱ ዘይትኤዘዙ ሎቱ ባሕርኒ ወነፋሳትኒ።
ወእምዝ ሖረ እግዚእ ፵፩ ወመጽአ ብእሲ ዘስሙ ኢያኢሮስ ወውእቱ መጋቤ ምኵራብ ወሰገደ ሎቱ ታሕተ እገሪሁ ፩ ወጸውዖሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያት ወወሀቦሙ ኀይለ ወሥልጣነ ወአብሖሙ ላዕለ ኵሉ አጋን ፪ ንት ያሕይዉ ድዉያነ። ወፈነዎሙ ይስብኩ መንግሥተ ወሰምዐ ሄሮድስ ንጉሥ ኵሎ ፯ ዘኮነ ወዘከመ ገብረ ወየኀጥእ ዘይብል እስመ ቦ እለ ይብሉ ዮሐንስ ተንሥአ እምነ ምዉታን። ወቦ እለ ይብሉ ኤልያስ አስተር ፰ አየ ወቦ እለ ይብሉ አሐዱ እምነቢያት ቀደምት ተንሥአ። ወይቤ ፱ ፲፪ ወተቄልቍሎ ፀሐይ መጽኡ ዐሠርቱ ወክልኤቱ አርዳኢሁ ወይቤልዎ ፈኑ ሰብአ ይእትዉ አህጉረ አድያም ወይቢቱ ውስተ አዕጻዳት ወይርከቡ ዘይበልዑ እስመ ሐቅል ፲፫ ውእቱ ኅበ ሀለውነ። ወይቤሎሙ ሀብዎሙ አንትሙ ዘይበልዑ ወይቤልዎ አልብነ ዝየ ዘእንበለ ኀምስ ኅብስት ወክልዔቲ ዓሣት እመ ኢሖርነ ንሣየጥ መብልዐ ለዝንቱ ፲፬ ኵሉ ሕዝብ። ወየአክሉ ዕደዉ ኀምሳ ምእት ወይቤሎሙ ለአርዳኢሁ አርፍቅዎሙ በበ ኅምሳ ፲፭ ለለ ምርፋቆሙ። ወገብሩ ከማሁ ፲፮ ወረፈቁ ኵሎሙ። ወነሥኦን ለኅምስ ኅብስት ወለክልኤቲ ዓሣት ወነጸረ ሰማየ ወባረከ ወፈተተ ወወሀቦሙ ለአርዳኢሁ ያቅርቡ ለሰ ፲፯ ብእ ወአቅረቡ። ወበልዑ ወጸግቡ ኵሎሙ ወዘአግኅሡ ዘተርፈ ፍተታት መልአ ዐሠርተ ወክልኤተ መሣይምተ።
ወእምዝ እንዘ ይጼሊ በባሕቲቱ ፲፰ ወአርዳኢሁኒ ምስሌሁ ተስእሎሙ ወይቤሎሙ መነ ይብለኒ ሰብእ። ወተሰጥውዎ ወይቤልዎ ቦ እለ ፲፱ ይብሉከ ዮሐንስሃ መጥምቀ ወቦ እለ ይብሉከ ኤልያስሃ ወቦ እለ ይብሉከ አሐዱ እምነቢያት ቀደምት ተንሥአ። ወይቤሎሙ አን ፳ ትሙሰኬ መነ ትብሉኒ ወተሰጥዎ ጴጥሮስ ወይቤሎ አንተ ውእቱ መሲሑ ወይቤሎሙ ሀለዎ ለወልደ ዕጓለ ፳፪ እመሕያው ብዙኅ ያሕምምዎ ወያመክርዎ ረበናት ወሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት ወይቅትልዎ ወይትነሣእ በሣልስት ዕለት። ወይቤሎሙ ለኵ ፳፫ ሎሙ ዘይፈቅድ ይትልወኒ ይጽልኣ ለነፍሱ ወያጥብዕ ወይንሣእ መስቀል ሞቱ ወኵሎ ዕለተ ይትልወኒ። ወዘሰ ይፈቅድ ያድኅና ለነ ፳፬ ፍሱ ይገድፋ ወዘሰ ገደፋ ለነፍሱ ያድኅና። ወምንተ ይበቍዖ ለሰብእ ፳፭ ለእመ ኵሎ ዓለመ ረብኅ ወነፍሶ ፳፮ ኅጕለ። ወለዘኒ ኀፈረኒ ወኀፈረ ቃልየ የኀፍሮ ሎቱኒ ወልደ ዕጓለ እመሕያው አመ ይመጽእ በስብሐቲሁ ወበስብሐተ አቡሁ ወም ፳፯ ስለ ቅዱሳን መላእክቲሁ። አማን አማን እብለክሙ ሀለዉ እምእለ ይቀውሙ ዝየ እለ ኢይጥዕምዎ ለሞት እስከ ይሬእይዋ ለመንግሥተ እግዚአብሔር።
፳፰ ወምድኅረ ዝንቱ ነገር አመ ሳምንት ዕለት ነሥኦሙ ወእምዝ በሳኒታ ዕለት ወረዱ ፴፯ እምደብር ወተቀበልዎ ሕዝብ ብዙኃን። ወዐውየወ አሐዱ ብእሲ በማ ፴፰ እከለ ሕዝብ ወይቤሎ ብቍዐኒ ኦ ሊቅ ረአይ ሊተ ወልድየ እስመ አሐዱ ሊተ ውእቱ። ወናሁ ጋኔን ፴፱ የሀይደንዮ ወያዌግቦ ወይነጽሖ ወያስተራግፆ ወያሤውኖ ወእምዕፁብ የኀድጎ ቀጥቂጦ። ወአስተብቋዕክ ፵ ዎሙ ለአርዳኢከኒ ከመ ያውፅእዎ ወስእንዎ አውፅኦቶ። ወአውሥአ ፵፩ ፵፫ ወእንዘ እሙንቱ ያነክሩ በእንተ ኵሉ ዘገብረ ፵፮ ወኀለዩ በበይናቲሆሙ እንዘ ይብሉ መኑ የዐቢ እምኔሆሙ። ፵፯ ወእምዝ እንዘ የሐውሩ በፍኖት ፶፯ ይቤሎ አሐዱ ሊቅ እትሉከኑ ኅበ ሖርከ። ወይቤሎ ፩ ወእምዝ ኀረየ እግዚእነ ካልአነ ሰብዓ ወፈነዎሙ በበክልኤቱ ቅድመ ገጹ ውስተ ኵሉ አህጉር ወበሓው ፪ ርት ሀበ ሀለዎ ይባእ። ወይቤሎሙ ፲፯ ወተይመጡ እልክቱ ሰብዓ እለ ተፈነዉ እንዘ ይትፌሥሑ ወይቤልዎ እግዚኦ አጋንንትሂ ገረሩ ፲፰ ለነ በስምከ። ወይቤሎሙ ርኢክዎ ለሰይጣን ከመ መብረቅ ወድቀ ፲፱ እምሰማይ። ወናሁ ወሀብኩክሙ ሥልጣነ ትኪዱ ዲበ አቃርብት ወዲበ አራዊተ ምድር ወዲበ ኵሉ ኅይለ ጸላኢ ወአልቦ ዘይነክየክሙ። ፳ ወባሕቱ በዝሰ ኢትትፈሥሑ እስመ አጋንንት ይገንዩ ለክሙ ተፈሥሑሰ ባሕቱ እስመ ተጽሕፈ አስ ፳፩ ማቲክሙ በሰማያት። ወበይእቲ ሰዓት ተፈሥሐ ወእምዝ ተንሥአ አሐዱ ጸሓፌ ፳፭ ሀገር ያመክሮ ወይቤሎ ኦ ሊቅ ምንተ ገቢርየ እወርስ ሕይወተ ዘለዓለም። ወይቤሎ ውስተ ኦሪት ፳፮ ምንት ጽሑፍ ወእፎ ታነብብ። ወአውሥአ ወይቤሎ ፴ ወተሰጥዎ ወእምዝ ሐዊሮሙ ቦኡ አሕተ ፴፰ ሀገረ ወተቀበለቶ በቤታ አሐቲ ብእሲት እንተ ስማ ማርታ። ወስመ ፴፱ እኅታ ማርያ እንተ ነበረት ኅበ እገሪሁ ለእግዚእ ወእምዝ ጸለየ በአሐቲ መካን ወፈ ፩ ጺሞ ጸሎተ ይቤሎ አሐዱ እምአርዳኢሁ እግዚኦ መሀረነ ጸሎተ በከመ መሀሮሙ ዮሐንስ ለአርዳ ወሀሎ ያወፅእ ጋኔነ በሃም ወጽሙም ወአንከርዎ ሰብእ። ወቦ እምውስቴቶሙ ፲፭ እለ ይቤሉ በብኤል ዜቡል በመልአኮሙ ለአጋንንት ያወፅኦሙ ለአጋንንት ወአውሥአ ወይቤ እፎ ይክል ሰይጣን ለሰይጣን አውፅኦቶ።
ወቦ እለ ያሜክርዎ ወየኀሥሡ ፲፮ ትእምርተ እምሰማይ በኀቤሁ። ወውእቱሰ አእምሮሙ ዘይኄልዩ ፲፯ ወይቤሎሙ ኵላ መንግሥት እንተ ትትናፈቅ በበይናቲሃ ትማስን ወቤትኒ እመ ተናፈቀ በበይናቲሁ ይወድቅ ውእቱ ቤት። ወእመሰ ሰይ ፲፰ ጣን ተናፈቀ በበይናቲሁ እፎ ይቀውም መንግሥቱ እስመ ትብሉ በብኤል ዜቡል በመልአኮሙ ለአጋንንት ያወፅኦሙ ለአጋንንት። ፲፱ ወእመሰ አነ በብኤል ዜቡል አወፅኦሙ ለአጋንንት ደቂቅክሙ በምንትኑ ያወፅእዎሙ ወበእንተ ዝንቱ ፳ እሙንቱ ይዛለፉክሙ። ወእመሰ አነ በአጽባዕተ ወእምዝ እንዘ ዘንተ ይትናገር ፳፯ ከልሐት አሐቲ ብእሲት በማእክለ ሰብእ ወትቤሎ ብፅዕት ከርሥ እንተ ፆረትከ ወአጥባት እለ ሐፀናከ። ወይቤላ ውእቱኒ ብፁዓንሰ ፳፰ እለ ይሰምዑ ቃለ እግዚአብሔር ወየዐቅቡ።
ወእንዘ ጉቡኣን ብዙኃን ሰብእ ፳፱ አኀዘ ይበሎሙ ዛቲ ትውልድ እኪት ይእቲ ትእምርተ ተኀሥሥ ወትእምርትሰ ኢይትወሀባ ዘእንበለ ትእምርተ ዮናስ ነቢይ። ወበከመ ፴ ዮናስ ኮኖሙ ትእምርተ ለሰብአ ነነዌ ከማሁ ይከውና ትእምርተ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ለዛቲ ትውልድ። ንግሥተ አዜብ ትት ፴፩ ነሣእ ምስለ ዛቲ ትውልድ አመ ደይን ወትትኳነኖሙ እስመ መጽአት እምአጽናፈ ምድር ትስማዕ ጥበቢሁ ለሰሎሞን ወናሁ ዘየዐቢ እምሰሎሞን ሀሎ ዝየ። ሰብአ ነነዌ ፴፪ ይትነሥኡ አመ ደይን ምስለ ዛቲ ትውልድ ወይትኳነንዋ ወያስተኀፍርዋ እስመ ነስሑ አመ ሰበከ ሎሙ ዮናስ ወናሁ ዘየዐቢ እም ፴፫ ዮናስ ሀሎ ዝየ። ወአልቦ ዘያኅቱ ማኅቶተ ከመ ያንብራ ውስተ ምኅባእ ወእመ አኮ ታሕተ ከፈር ዘንበለ ዲበ ተቅዋማ ከመ ይርአዩ ፴፬ ብርሃነ እለ ያንሶስዉ። ማኅቶቱ ለሥጋከ ዐይንከ ውእቱ ወአምጣነ ዐይንከ ብሩህ ውእቱ ኵሉ ነፍስ ትከ ብሩህ ውእቱ ወእመሰ ዐይንከ ሐማሚ ውእቱ ኵሉ ነፍስትከ ጽል ፴፭ መት ውእቱ። ዑቅ እንከ ብርሃንከ ፴፮ ስልመተ ኢይኩን። ወእምከመሰ ኵሉ ነፍስትከ ብሩህ ውእቱ አልቦ ምንትኒ ጽልመት ላዕሌከ ወትከውን ኵለንታከ ብሩህ ወከመ ማኅቶተ መብረቅ ያበርሀከ።
፴፯ ወእንዘ ይነግሮሙ ዘንተ ይቤሎ አሐዱ ፈሪሳዊ ከመ ይምሳሕ ፴፰ ኅቤሁ ወቦአ ወፈረቀ። ወርእዮ ፈሪሳዊ አንከረ እስመ ኢተኀፅበ ፴፱ እዴሁ ለመሲሕ። ወይቤሎ እግዚእ ፩ ወተጋብኡ ኅቤሁ አእላፍ ሰብእ እስከ ይትካየዱ በበይናቲሆሙ ወአኀዘ ይበሎሙ ለአርዳኢሁ ቅድመ ተዐቀቡ እምነብሑኦሙ ለፈሪሳውያን ዘውእቱ አድልዎ። እስመ ፪ አልቦ ክዱን ዘኢይትከሠት ወአልቦ ኅቡእ ዘኢያስተርኢ። ወዘተና ፫ ገርክምዎ በጽልመት ይትናገርዎ በብርሃን ወይሰማዕ ወዘሂ አልኆሰስክሙ በእዝን ይሰብክዎ በአጽራሕ ወበአንሕስት። እብለክሙ ፬ ለክሙ ለአዕርክትየ ኢትፍርህዎሙ ለእለ ይቀትሉክሙ ነፍስተክሙ ወእምዝ አልቦ ፈድፋደ ዘይክሉ ገቢረ። ወባሕቱ አርእየክሙ ዘትፈ ፭ ርሁ ፍርህዎሰ ለዘምድኅረ ቀተለ ብዉሕ ሎቱ ይደይ ነፍሰኒ ወሥጋኒ ውስተ ገሃነም እወ እብለክሙ ኪያሁ ፍርሁ። አኮኑ ኀምስ አዕ ፮ ዋፍ ይሠየጣ በክልኤ ጸሪቀ አሶርዮን ወኢአሐቲ እምኔሆን ኢትትረሳዕ በቅድመ ፲፫ ወይቤሎ አሐዱ እምሕዝብ ሊቅ በሎ ለእኁየ ይክፍለኒ ርስትየ። ፲፬ ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ አንተ ብእሲ መኑ ሤመኒ ከፋሌ ወመ ፲፭ ኰንነ ላዕሌክሙ። ወይቤሎሙ ዑቁ ወተዐቀቡ እምነ ኵሉ ትዕግልት እስመ አኮ በአብዝኆ ንዋይ ዘየሐዩ ሰብእ።
፲፮ ወመሰለ ሎሙ ወይቤሎሙ አሐዱ ብእሲ ባዕል ዘሠምረ ሎቱ ተግባሩ ፲፯ ወደለዎ ብሔር። ወኀለየ በልቡ ወይቤ ምንተ እሬሲ ዘየአልብ ኅበ እዘግብ እክልየ ወበረከትየ። ወይቤ ፲፰ ከመዝ እገብር እነሥት ዘትካት መዛግብትየ ወአሐንጽ ካልአ ዘየዐቢ እምኔሁ ወእዘግብ ህየ እክልየ ወበረከትየ። ወእብላ ለነፍስየ ኦ ነፍስየ ፲፱ ብኪ ብዙኅ በረከት ዘዘገብኩ ለኪ ንቡረ ዘየአክለኪ ለብዙኅ ዓመታት አዕርፊ እንከሰ ብልዒ ወስትዪ ወተፈሥሒ። ወይቤሎ ወይቤሎሙ ለአርዳኢሁ በእንተ ፳፪ ዝንቱ እብለክሙ ኢተኀልዩ ለነፍስክሙ ዘትበልዑ ወዘተሰትዩ ወለሥጋክሙ ዘትለብሱ። እስመ ነፍስ ተዐ ፳፫ ፅብ እምሲሲት ወሥጋ የዐፅብ እምዐራዝ። ርእዩ ዕጕለ ቋዓት ዘኢይዘርዑ ፳፬ ወኢየአርሩ ወአልቦሙ መዛግብ
፴፭ ወይኩን ቅኑተ ሐቌክሙ ወኅ ፴፮ ትወ መኃትዊክሙ። ወአንትሙኒ ኩኑ ከመ ዕደው እለ ይጸንሑ እግዚኦሙ እስከ የአቱ እምከብካብ ከመ መጺአ ወጐድጕዶ ያርኅውዎ ሶቤሃ። ብፁዓን እሙንቱ ፴፯ አግብርት እለ ይረክቦሙ እግዚኦሙ መጺኦ እንዘ ከመዝ ይገብሩ ወይተግሁ አማን እብለክሙ ከመ ይቀንት ሐቌሁ ወያረፍቆሙ ወያንሶሱ ማእከሎሙ ወይትለአኮሙ። ወእመኒ በካልእት ወእመኒ ፴፰ በሣልስት ሰዓተ ሌሊት መጽአ ወረከቦሙ ከመዝ ብፁዓን እሙንቱ እልክቱ አግብርት። ወዘንተ ፴፱ ባሕቱ አእምሩ ሶበሁ የአምር በዓለ ቤት እንተ ጊዜ ይመጽእ ሰራቂ እምተግሀ ወእምሐለወ ወእምኢያብሐ ይክርዩ ቤቶ። ወአንትሙሂ ፵ ድልዋኒክሙ ሀልዉ እስመ በጊዜ ኢተሐዘብክሙ ይመጽእ ወልደ ዕጓለ እመሕያው። ወይቤሎ ጴጥ ፵፩ ሮስ እግዚኦ ለነኑ ትሜስል ዘንተ ምሳሌ አው ለኵሉኑ። ወይቤሎ ፵፪ እግዚእ መኑ እንጋ ውእቱ መጋቢ ኄር ወምእመን ወጠቢብ ዘይሠይሞ እግዚኡ ላዕለ ኵሉ ሰብአ ቤቱ ከመ የሀቦሙ ሲሳዮሙ በበጊዜሁ። ብፁዕ ውእቱ ገብር ዘመ ፵፫ ጺኦ እግዚኡ ይረክቦ እንዘ ከመዝ ይገብር። አማን እብለክሙ ከመ ፵፬ ፵፭ ላዕለ ኵሉ ንዋዩ ያሜግቦ። ወእመሰ ይቤ ውስተ ገብር እኩይ በልቡ ይጐነዲ አቲወ እግዚእየ ወይእኅዝ ይዝብጥ ወያመንዝዝ ደቀ ወአዋልደ ዘቤተ እግዚኡ ወይበልዕ ወይሰቲ ምስለ ሰካርያን ወይሰክር፡ ፵፮ ወይበጽሕ እግዚኡ ለውእቱ ገብር በዕለተ ኢተሐዘበ ወበጊዜ ኢያእመረ ወይመትሮ እማእከሉ ወያገብእ መክፈልቶ ምስለ እለ ኢየአ ፵፯ ምኑ። ወለገብርሰ ዘያምር ፈቃደ እግዚኡ ወኢይገብር ወኢያስተዳሉ ዘከመ ይፈቅድ ብዙኅ መቅሠፍቱ። ፵፰ ወዘሰ ኢየአምር ለእመ ኢገብረ ውኁድ መቅሠፍቱ ወለኵሉ ዘብዙኁ ወሀብዎ ብዙኀ ይትኃሠሥዎ ወለዘኒ ውኁደ አማሕፀንዎ ውኁደ ፵፱ ይትኃሠሥዎ። እሳተ አምጻእኩ ለብሔር ወምንተ እፈቅድ ዘእን ፶ በለ አንድዶታ። ወባሕቱ ብየ ጥምቀት ዘእጠመቅ ወጥቀ እትዔገሥ ፶፩ እስከ ወሶበ ተሐውር ምስለ ዕድውከ ፶፰ ኅበ መልአክ ተዐርቅ በፍኖት ወሰልጥ ዘትፈድዮ ከመ ኢይትባጻሕከ ኅበ መኰንን ወመኰንን ይሜጥ ወከ ለወዓሊሁ ወወዓሊሁ ይሞቅሐከ። እብለከ ከመ ኢትወፅእ ፶፱ እምህየ እስከ ሶበ ትሴልጥ ደኃሪተ ገመሰ ዘላዕሌከ።
ወበውእቱ መዋዕል መጽኡ ሰብአ ፩ ኅቤሁ ወዜነውዎ በእንተ ገሊላውያን እለ ደመረ ጲላጦስ ደሞሙ ፪ ምስለ መሥዋዕቶሙ። ወአውሥአ እግዚእ ፮ ወመሰለ ሎሙ ወይቤሎሙ አሐዱ ብእሲ በለስ ቦቱ ውስተ ዐጸደ ወይኑ እምርት ወሖረ ኅቤሃ ፯ ይንሣእ ፍሬሃ ኢረከበ። ወሶበ ኢረከበ ይቤሎ ለዐቃቤ ወይን ናሁ ሠለስተ ዓመት እንዘ እመጽእ እንሣእ ፍሬሃ ለዛቲ በለስ ወኢረከብኩ ግዝማ እንከሰ ከመ ፰ ኢታጽርእ ምድረነ። ወአውሥአ ወይቤሎ ኅድጋ እግዚኦ ኅሪፈኒ እስከ እከሪ መሬተ ወእወዲ ወእክዑ ድኵዐ ታሕቴሃ። ለእመቦ ፱ ከመ ትፈሪ ለዓሙ ወእመ አኮሰ ንገዝማ ለእመ ሐዮነ።
ወመሀሮሙ በሰንበት በአሐዱ ፲ ምኵራብ። ወሀለወት አሐቲ ብእ ፲፩ ሲት እንተ አድወያ ጋኔን ዐሠርተ ወሰምንተ ዓመት ወጕሕቈት ወኢትክል ርቱዐ ቀዊመ ግሙራራ።ው እርእያ ፲፰ ወይቤሎሙ ምንተ ትመስል መንግሥተ ሰማያት ወበምንት አስተማ ፲፱ ስላ። ትመስል ኅጠተ ሰናፔ እንተ ነሥኣ ብእሲ ወዘርዓ ውስተ ገራህቱ ወልህቀት ወኮነት ዕፀ ዐባየ ወአጽለሉ አዕዋፈ ሰማይ ውስተ ፳ አዕጹቂሃ። ወካዕበ ይቤ በምንት አስተማስላ ለመንግሥተ ፳፪ ወየሐውር አህጉረ ወአዕጻዳተ ያንሶሱ በኢየሩሳሌም ወይሜህር። ፳፫ ወይቤሎ አሐዱ እግዚኦ ውኁዳንኑ እንጋ እሙንቱ እለ ይድኅኑ። ፳፬ ወይቤሎሙ ተኀየሉ ትባኡ እንተ ጸባብ አንቀጽ እብለክሙ ብዙኃን እለ የኀሥሡ ይባኡ ወኢይክሉ። እስመ ይትነሣእ በዓለ ቤት ወየ ፳፭ ዐጹ ኆኅቶ ወይእተ ጊዜ ይእኅዙ ይቁሙ አፍኣ ወይጐድጕዱ እንዘ ይብሉ እግዚኦ እግዚኦ አርኅወነ ወያወሥእ ወይቤሎሙ ኢየአምረክሙ እምአይቴ አንትሙ። ወእምዝ ይእኅዙ ይበልዎ በላዕ ፳፮ ነሂ ወሰተይነሂ በቅድሜከ ወመሀርከ በመራሕብቲነ። ወይቤሎሙ ፳፯ እብለክሙ ኢየአምረክሙ እምአይቴ አንትሙ ረኅቁ እምኔየ ኵልክሙ ገበርተ ዐመፃ። ወሑሩ ፳፰ ውስተ ብካይ ወሐቅየ ስነን ወአመ ርኢክምዎሙ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ወለኵሎሙ ነቢያት በመንግሥተ
ወበይእቲ ዕለት መጽኡ ፈሪሳ ፴፩ ውያን ወይቤልዎ ሑር እምዝየ እስመ ሄሮድስ ይፈቅድ ይቅትልከ። ወይቤሎሙ ሑሩ በልዋ ለዛቲ ፴፪ ቍንጽል ናሁ አወፅእ አጋንንተ ወእሁብ ሕይወተ ዮም ወጌሠመ ፴፫ ወበሣልስት እፌጽም። ወባሕቱ ዮምሰ ወጌሠመ ሀለውኩ ወበሣልስት አሐውር እስመ ኢይደልዎ ለነቢይ መዊት በአፍኣ ዘእንበለ በኢየሩሳሌም።
፴፬ ኢየሩሳሌም ኢየሩሳሌም እንተ ትቀትሊዮሙ ለነቢያት ወትዌግሪዮሙ ለሐዋርያት እለ ተፈነዉ ኅቤኪ ሚመጠነ ፈቀድኩ አስተጋብኦሙ ለደቂቅኪ ከመ እንተ ታስተጋብእ ዶሮሆ ዕጐሊሃ ታሕተ ፴፭ ክነፊሃ ወአበይክሙ። ናሁ ይትኀደግ ለክሙ ቤትክሙ በድው እብለክሙ ከመ ኢትሬእዩኒ እም ይእዜ እስከ ሶበ ትብሉ ብሩክ ዘይመጽእ በስመ እግዚአብሔር።
፩ ወእምዝ ሖረ ወቦአ ቤተ አሐዱ ብእሲ እምነ መልአኮሙ ለፈሪሳውያን በሰንበት ከመ ይብላዕ እክለ ፪ ወእሙንቱሰ ይትዐቀብዎ። ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ቅብው ቅድሜሁ። ወአውሥኣ ወይቤሎሙ ለእለ ሀለዉ ውስተ ፯ ምሳሕ ወመሰለ ሎሙ ወመሀሮሙ ሶበ ርእዮሙ እንዘይትባደሩ ውስተ ርእሰ ምርፋቅ። ወይቤሎሙ እመቦ ፰ ዘጸውዐከ ውስተ ምሳሕ ወሖርከ ኢትርፍቅ ውስተ ርእሰ ምርፋቅ ክቡር እመቦ ዮጊ እመጽእ ዘይከብረከ። እሰመ መጺኦ ድኅረ ይብ ፱ ለከ ዝኩ ዘጸውዐከ ኀድግ ሎቱ ዘንተ ገጸ ወትገብእ ወትትኀፈር ውእተ ጊዜ ወትወርድ ውስተ ምርፋቅ ዘይቴሐት። ወእመሰ ቦ ፲ ዘጸውዐከ ወሖርከ ርፍቅ ውስተ ታሕታይ ምርፋቅ ከመ ሶበ መጽአ ዘጸውዐከ ይብለከ ዐርክየ ዕርግ ውስተ ዘይትሌዐል ምርፋቅ ወውእተ ጊዜ ይከውነክ ክብረ በቅድመ ኵሎሙ እለ ይረፍቁ ወይ ፲፩ መስሑ ምስሌከ። እስመ ኵሉ ዘአዕበየ ርእሶ የኀሥር ወዘአትሐተ ፲፪ ርእሶ ይከብር። ወይቤሎ ለዘጸውዖ ሶበ ትገብር በዓለ ወምሳሐ አውድራረ ኢትጸውዕ አዕርክቲክ ወአኀዊከ ወአዝማዲከ ወጎረከ ወቢጸከ አብልዕተ ከመ ይጸውዐከ እሙንቱሂ ወይከውነከ ፍዳ በኀቤሆሙ። ፲፫ አላ ሶበ ትገብር በዓለ ወምሳሐ ጸውዕ ነዳያነ ወምስኪናነ ወዕው ፲፬ ራነ ወስቡራነ። ወብፁዕ አንተ እስመ አልቦሙ ዘይፈድዩከ ወባሕቱ ትትዐሠይ አመ ይትነሥኡ ፲፭ ጻድቃን። ወሰሚዖ ዘንተ አሐዱ እምእለ ይረፍቁ ይቤሎ ብፁዕ ውእቱ ዘይበልዕ እክለ በመንግሥተ እግዚአብሔር
፲፮ ወይቤሎ ወእምዝ እንዘ የሐውሩ ምስሌሁ ፳፭ ብዙኃን ሰብእ ተመይጠ ወይቤ ፳፮ ሎሙ። ዘይመጽእ ኅቤየ ወይፈቅድ ይትልወኒ ለእመ ኢጸልአ አባሁ ወእሞ ወብእሲቶ ወቤቶ ወውሉዶ ወአኅዊኡ ወአኃቲሁ ወዓዲ ነፍሶሂ ኢይክል ከዊነ ረድ ፳፯ እየ። ወዘኢይጸውር መስቀሎ ወኢይመጽእ ይትልወኒ ኢይክል ከዊነ ረድእየ።
፳፰ ወእመቦ አሐዱ እምኔክሙ ዘይፈቅድ ይሕንጽ ማኀፈደ አኮኑ ይቀድም ወይነብር ወየሐስብ ፃእፃኦ እመቦ ዘየአክሎ ከመ ይሣርር ፳፱ መሠረቶ። ከመ ሣሪሮ መሠረተ ለእመ ስእነ ፈጽሞ ኵሎሙ እለ ርእይዎ ይእኅዝ ይሣለቁ ላዕሌሁ። ፴ እንዘ ይብሉ ዝንቱ ብእሲ አኀዘ ፴፩ ይሕንጽ ወስእነ ፈጽሞ። ወእመኒ ፈቀደ ንጉሥ እኮኑ ይቀድም ወይነብር ወይመክር ለእመ ይክል በእልፍ ጸቢኦቶ ለዘይመጽእ ኅቤሁ ፴፪ ምስለ ክልኤ እልፍ። ወእመ አኮሰ እንዘ ርኁቅ ውእቱ ይፌኑ ሐዋርያተ ትንብልና ኅቤሁ ወይዜንውዎ ፴፫ ሰላመ። ወከመዝ እንከ ኵሉ ዘእምኔክሙ ዘኢወፅአ እምኵሉ ወዘኢይትናከር ኵሎ ዘዚኣሁ ንዋየ ኢይክል ከዊነ ረድእየ። ሠናይ ውእቱ ፴፬ ጼው ወእመሰ ጼው ለስሐ በምንት እንከ ይቄስምዎ። አኮኑ ይገ ፴፭ ድፍዎ አፍኣ ወኢይበቍዕ ለምድር ወኢለምዕላደ ድኵዕ ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ።
ወቀርቡ ኅቤሁ መጸብሓን ውኃ ፩ ጥኣን ይስምዕዎ። ወአንጐርጐሩ ፪ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን እንዘ ይብሉ ዝንቱሰ ኃጥኣነ ይትዌከፍ ወይበልዕ ምስሌሆሙ። ወመሰለ ሎሙ ከመዝ ፫ ወይቤሎሙ። እመቦ ብእሲ እምኔ ፬ ክሙ ዘቦ ምእት አባግዕ ወለእመ ተገድፈቶ አሐቲ እምኔሆን አኮኑ የኀድግ ተስዓ ወተስዐተ ውስተ ገዳም ወየሐውር ኅበ እንተ ተገድፈቶ እስከ ይረክባ። ወእምከመ ፭ ረከባ ይጸውራ ዲበ መትከፍቱ እንዘ ይትፌሣሕ። ወአቲዎ ቤቶ ፮ ይጼውዕ አዕርክቲሁ ወጎሮ ወይብሎሙ ተፈሥሑ ሊተ እስመ ረከብኩ በግዕትየ እንተ ተገድፈተኒ። እብለክሙ ከመ ከመዝ ይከ ፯ ውን ትፍሥሕት በሰማያት በበይነ አሐዱ ኃጥእ ዘይኔስሕ ፈድፋደ እምነ ተስዓ ወተስዐቱ ጻድቃን እለ ኢይፈቅዱ ይነስሑ።
፰ ወእመኒ ብእሲት ዘባቲ ዐሥሩ ጠፋልሐ አግሙስ ወለእመ ተገድፈታ አሐቲ እምኔሆን አኮኑ ታኅቱ ማኅቶተ ወትፈነቅል ኵሎ ዘውስተ ቤታ ወተኀሥሥ አስተሐ ፱ ሚማ እስከ ትረክብ። ወእምከመ ረከበት ትጼውዕ አዕርክቲሃ ወጎራ ወትብሎን ተፈሥሓ ሊተ እስመ ረከብኩ ገመስየ እንተ ተገድፈ ፲ ተኒ። እብለክሙ ከመ ከማሁ ይከውን ፍሥሓ በሰማያት በቅድመ መላእክተ ፲፩ ወካዕበ ይቤ አሐዱ ብእሲ ቦቱ ፲፪ ክልኤቱ ደቂቅ። ወይቤሎ ዘይንእስ ለአቡሁ አባ ሀበኒ መክፈልተ ርስትየ ዘይረክበኒ እምንዋይከ ወከ ፲፫ ፈሎ ንዋዮ። ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል አስተጋብአ ኵሎ ንዋዮ ዝኩ ወልዱ ዘይንእስ ወሖረ ወነገደ ርኁቀ ብሔረ ወበህየ ዘረወ ወአማሰነ ኵሎ ንዋዮ እንዘ የሐዩ ፲፬ በምርዓት። ወአኅሊቆ ኵሎ ንዋዮ መጽአ ረኃብ ዐቢይ ውስተ ውእቱ ብሔር ወተጸነሰ። ወሖረ ወተፀ ፲፭ ምደ ኅበ ወፈነዎ ውስተ አዕጻደ ወፍሩ ይርዐይ አሕርወ። ወፈተወ ፲፮ ይጘገብ እምሖመረ ጽራእ ዘይሴሰዩ አሕርው ወአልቦ ዘይሁቦ። ወኀለየ በልቡ ወይቤ ሚመጠን ፲፯ አግብርቲሁ ወገባእቱ ለአቡየ እለ ያተርፍዎ ለእክል ወአንሰ እመውት በረኃብ በዝየ። እትነሣእ ወአ ፲፰ አበስኩ በሰማይኒ ወበቅድሜከኒ። ወኢይደልወኒ እንከ እሰመይ ወል ፲፱ ደከ አላ ረስየኒ ከመ አሐዱ እምአግብርቲከ። ወተንሥኦ ወሖረ ኅበ ፳ አቡሁ ወርእዮ አቡሁ እምርኁቅ ምህሮ ወሮጸ ወሐቀፎ ክሣዶ ወሰዓሞ። ወይቤሎ ወልዱ አባ አበ ፳፩ ስኩ በሰማይኒ ወበቅድሜከኒ ወኢይደልወኒ እንከ እሰመይ ወልደከ አላ ረስየኒ ከመ አሐዱ እምአብርቲከ። ወይቤሎሙ አቡሁ ለአ ፳፪ ግብርቲሁ አምጽኡ ፍጡነ አልባሰ ቅድዋተ ወአልብስዎ ወደዩ ኅልቀተ ውስተ አጻብዒሁ ወአሣ እነ ውስተ እገሪሁ። ወአምጽኡ ፳፫ ላሕመ መግዝአ ወጥብሑ ንብላዕ ወንትፈሣሕ። እስመ ዝንቱ ወል ፳፬ ድየ ሞተሂ ወሐይወ ተኀጕለሂ ወተረክበ ወአኀዙ ይትፈሥሑ። ፳፭ ወወልዱሰ ዘይልኅቅ ሀለወ ውስተ ሐቅል ወአቲዎ ሶበ በጽሐ ኅበ ጽንፈ ሀገር ወአቲዎ ሶበ በጽሐ ኅበ ጽንፈ ሀገር ሰምዐ ፩ ወይቤሎሙ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ወይ ፲፱ ለብስ ሜላተ ወለየ ወልብሰ ቢሶስ ወቀጠንተ አልባስ ወይትፌሣሕ ወይትፌጋዕ ኵሎ አሚረ። ወሀሎ ፳ አሐዱ ነዳይ ዘስሙ አልዓዛር ግዱፍ ውስተ ዴዴሁ ለባእል ወይሰክብ እንዘ ይደዊ በሕማመ ቍስል። ወይፈቱ ይጽገብ እምፍርፍራት ፳፩ ዘይወድቅ እማእዱ ለባዕል ወከለባትሂ ይመጽኡ ወይልሕሱ ቍሰሊሁ። ወእምዝ ሞተ ዝኩ ነዳይ ፳፪ ወወሰድዎ መላእክት ውስተ ሕፅነ አብርሃም ወሞተ ባዕልኒ ወተቀብረ። ወበሲኦል አንሥአ አዕይንቲሁ ፳፫ እንዘ ሀሎ ውስተ ደይን ወርእዮ ለአብርሃም እምርኁቅ ወለዓዛር ውስተ ሕፃኑ። ወጸውዐ ወይቤ አባ ፳፬ አብርሃም ተሣሀለኒ ወፈንዎ ለአልዓዛር ከመ ይጥማዕ ጽንፈ አጽባዕቱ ማየ ወያቍርረኒ ልሳንየ እስመ
፩ ወይቤሎሙ ወይቤሎዎ ሐዋርያት ወእምዝ እንዘ የሐውር ኢየሩ ፲፩ ሳሌም ኀለፈ ማእከለ ሰማርያ
፳ ወተስእልዎ ፈሪሳውያን ወይቤልዎ ማእዜ ትመጽእ መንግሥተ ፩ ወይቤሎ በምሳሌ ከመ ዘልፈ ፪ ይጸልዩ ወኢይሀከዩ። ወይቤሎሙ ሀሎ በአሐቲ ሀገር አሐዱ መኰንን ዘኢይፈርህ ወይቤሎሙ ለእለ ያጸድቁ ርእ ፱ ሎሙ ከመዝ። ክልኤቱ ዕደው ፲ ዐርጉ ቤተ መቅደስ ይጸልዩ ወአሐዱ ፈሪሳዊ ወካልኡ መጸብሓዊ። ወቆመ ፈሪሳዊ ወጸለይ ወይቤ አአ ፲፩ ኵተከ እግዚኦ ዘኢረሰይከኒ ከመ ባዕዳን ሰብእ ሀያድያን ወዐማፅያን ወእለ የሐውሩ ብእሲተ ብእሲ ወኢከመ ዝንቱ መጻብሓዊ። አንሰ ፲፪ እጸውም ሰኑየ ዕለተ በሰናብት ወአበውእ ዐሥራተ እዴሁ ለኵሉ ዘአጥረይኩ። ወመጸብሓዊሰ ዎመ እም ፲፫ ርኁቅ ወኢፈቀደ ያንሥእ አዑንቲሁ ላዕለ ውስተ ሰማይ ወጐድአ እንግድዓሁ ወይቤ ስረይ ሊተ እግዚኦ እስመ አነ ኃጥእ ዚይደልወኒ እቁም ውስተ መካነ መቅደ ፲፬ ስከ። ወእብለክሙ አተወ ቤቶ ዝንቱ እንዝ ይጸድቅ እምዝክቱ እስመ ኵሉ ዘአዕበየ ርእሶ የኅሥር ወዘአትሐተ ርእሶ ይከብር።
፲፭ ወአምጽኡ ኅቤሁ ሕፃናተ ይግሥሦሙ ወርእዮሙ አርዳኢሁ ፲፮ ገሠጽዎሙ። ወጸውዖሙ እግዚእ ፲፰ ወተስእሎ አሐዱ መልአክ ወይቤሎ ሊቅ ኄር ምንተ ሠናየ ገቢርየ እረክብ ሕይወተ ዘለዓለም። ፲፱ ወይቤሎ ወይቤሎ ጴጥሮስ ናሁኬ ንሕነ ኀደ ፳፰ ግነ ኵሎ ወተሎናከ ምንተ እንጋ ፳፱ ንረክብ። ወይቤሎሙ አማን እብለክሙ አልቦ መኑሂ እየኅድግ ቤቶ ወአዝማዲሁ ወአኅዊሁ ወብእሲቶ ወውሉዶ በእንተ መንግሥተ
፴፩ ወነሥኦሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ወይቤሎሙ ናሁ ነዐርግ ኢየሩሳሌም ወይትፌጸም ኵሉ ዘጽሑፍ ውስተ መጻሕፍተ ነቢያት ላዕለ ወልደ ፴፪ ዕጓለ እመሕያው። ወይሜጥውዎ አሕዛብ ወይሣለቁ ላዕሌሁ ወይጼ ፴፫ ዕልዎ ወይዌርቅዎ። ወይቀሥፍዎ ወይቀትልዎ ወይትነሣእ በሣል ፴፬ ስት ዕለት። ወእሙንቱሰ አልቦ ዘለሀዉ እምዘ ይቤሎሙ እስመ ስውር ውእቱ ዝ ነገር እምኔሆሙ ወኢየአምሩ ዘይብል።
፴፭ ወእምዝ አልጺቆሙ ኢያሪሆ ሀሎ አሐዱ ዕዉር ይነብር ውስተ ፴፮ ፍኖት ወይስእል። ወሰሚዖ ድምፀ ሰብእ ዘየኀልፍ ይቤ ምንትኑ ዝ ፴፯ ዘእሰምዕ። ወይቤልዎ
ወቦአ ኢያሪሆ ፲፩ ወእንዘ ይሰምዑ ዘንተ መሰለ ሎሙ ወይቤሎሙ እስመ ቅሩብ ውእቱ ለኢየሩሳሌም ወይመስሎሙ ከመ ሶቤሃ ታስተርኢ መንግሥተ
፳፰ ወዘንተ ብሂሎ አመልአ ቅድመ ፳፱ ወዐርገ ኢየሩሳሌም። ወሶበ በጽሐ ቤተ ፋጌ ወቢታንያ ኅበ ደብር ዘስሙ ኤሌዎን ፈነወ ክልኤተ ፴ እምአርዳኢሁ። ወይቤሎሙ ሑሩ ሀገረ ዘቅድሜክሙ ወበዊአክሙ ትረክቡ ዕዋለ እሱረ ዘኢ ተጽዕኖ ሰብእ ፍትሕዎ ወአምጽ ፴፩ እዎ ሊተ። ወእመቦ ዘይቤለክሙ ለምንት ትፈትሑ በሉ እግዚኡ ፴፪ ይፈቅዶ። ወሐዊሮሙ እለ ተፈነዉ ረከበ በከመ ይቤሎሙ። ፴፫ ወፈትሑ ዕዋለ ወእንዘ ይፈትሑ ዕዋለ ይቤልዎሙ አጋእዝቲሁ ለም ፴፬ ንት ትፈትሕዎ ለዕዋል። ወይቤሉ ፴፭ እግዚኡ ይፈቅዶ። ወነሥእዎ ወወሰድዎ ኅበ ፵፭ ወቦአ ምኵራብ ኵሎሙ እለ ይሠይጡ ወይሣየቱ በቤተ መቅደስ ወገፍትዐ ማእዳቲሆሙ ለመወልጣን ወመናብርቲሆሙ ፵፮ ለእለ ይሠይጡ ርግበ። ወይቤሎሙ ጽሑፍ ዘይብል «ቤትየሰ ቤተ ጸሎት ይሰይመ» ወአንትሙሰ ረሰይክምዎ በኣተ ፈያት ወሰረቅት። ፵፯ ወኵሎ አሚረ ይሜህሮሙ በምኵራብ ወየኀሥሡ ሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት ወሊቃናተ ሕዝብ በዘ ፵፰ ይቀትልዎ። ወኀጥኡ ዘይሬስይዎ እስመ ኵሎሙ ሕዝብ ይሰቀሉ በአፅምዖቱ።
፩ ወእምዝ አሐተ ዕለተ እንዘ ይሜህሮሙ ለሕዝብ በምኵራብ ወይነግሮሙ ቆሙ ላዕሌሁ ሊቃነ ካህናት ፪ ወጸሐፍት ወረበናት። ወረበናት። ወይቤልዎ ንግረነ በመባሕተ መኑ ትገብር ዘንተ ወመኑ አብሐከ ትግበር ከመዝ። ፫ ወአውሥአ ወይቤሎሙ እሴአለክሙ አነሂ አሐተ ነገረ ወንግ ፬ ሩኒ። ጥምቀቱ ለዮሐንስ እምአይቴ ይእቲ እምሰማይኑ ወሚመ እምሰብእ። ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ ፭ እመሂ ንብሎ እምሰማይ ይብለነ እፎ ኢአመንክምዎ። ወእመሂ ፮ ንብሎ እምሰብእ ይዌግሩነ ኵሉ ሕዝብ እስመ ኵሎሙ ተአመንዎ ለዮሐንስ ከመ ነቢይ ውእቱ። ወአውሥእዎ ወይቤልዎ ኢነአምር ፯ እምኅበ ኮነት። ወይቤሎሙ ወአኀዘ ይመስል ሎሙ ለሕ ፱ ዝብ ዘንተ ምሳሌ ወይቤሎሙ ብእሲ ተከለ ወይነ ወሤመ ሎቱ ዐቀብተ ለወይኑ ወአክረየ ምክያደ ወሐነጸ ማኅፈደ ወነገደ ርኁቀ ብሔረ ወጐንደየ አቲወ። ወአመ ፲ ኮነ ጊዜ ፍሬሁ ፈነወ ገብሮ ኅበ ዐቀብተ ወይን ከመ ይፈንዉ ሎቱ እምፍሬ ወይኑ ወዘበጥዎ ዐቀብተ ወይን ለገብሩ ወፈነውዎ ዕራቆ።ው እዳግመ ፈነወ ካልአኒ ገብሮ ወኪ ፲፩ ያሁኒ ዘበጥዎ ወአኅሠርዎ ወፈነውዎ ዕራቆ። ወካዕበ ፈነወ ሣል ፲፪ ሰኒ ገብሮ ወኪያሁኒ ፈቅእዎ ወሰደድዎ። ወይቤ በዓለ ዓጸደ ወይን ፲፫ ምንተ እንከ እሬሲ እፌኑ ወልድየ ዘአፈቅር ለእመ ኪያሁ ርእዮሙ የኅፍሩ ወፈነዎ። ወሶበ ርእይዎ ፲፬ ዐቀብተ ወይን ተማከሩ ወይቤሉ ዝንቱ ውእቱ ወራሲሁ ንዑ ንቅ ፲፭ ትሎ ወንርከብ ርስቶ። ወአውፅእዎ አፍኣ እምዐጸደ ወይን ወቀተልዎ። ፲፮ ወሶበ መጽአ በዓለ ዐፀደ ወይን ምንተ እንከ ይሬስዮሙ ይመጽእ ወይቀትሎሙ ለእልክቱ ዐቀብተ ዐጸደ ወይን ወይሁብ ወይኖ ለካልኣን ወሰሚዖሙ ቃሉ ይቤሎ ሐሰ ፲፯ ኢይከውን ከመዝ። ወነጸሮሙ ወይቤሎሙ ምንትኑመ ጽሑፍ ዘይብል እብን እንተ መነንዋ ነደቅት ይእቲ ኮነት ውስተ ርእሰ ፲፰ ማዕዘንት። ወኵሉ ዘወድቀ ዲበ ይእቲ እብን ይትቀጥቀጥ ወለዘኒ ወድቀት ላዕሌሁ ትቀጥቅጦ። ፲፱ ወፈቀዱ ሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት የአኅዝዎ ሶቤሃ ወፈርህዎሙ ለሕዝብ እስመ አእመሩ ከመ በእንቲኣሁ መሰለ ከመዝ።
፳ ወተግኂሦሙ እምኔሁ አጽንሑ ሎቱ እለ ይትዐቀብዎ ወፈነዉ ኅቤሁ ሰብአ ዐይን እለ ያጸድቁ ርእሶሙ ከመ ያስሕትዎ በቃሉ ወከመ ያግብእዎ ለመኳንንት ወለ ፳፩ መሳንፍት። ወተሰእልዎ ወይቤልዎ ሊቅ ነአምር ከመ ጽድቅ ትነግር ወትሜህር ወኢታደሉ ለገጽ ወርቱዐ ትሜህር ፍኖተ ወመጽኡ ኅቤሁ ሰዱቃውያን ፳፯ እለ ይብሉ ኢየሐይዉ ምዉታን። ወተስእልዎ ወይቤልዎ ሊቅ ሙሴ ፳፰ ጸሐፈ ለነ እንዘ ይብል «ለእመቦ ብእሲ ዘሞተ እኁሁ ወኀደገ ብእሲቶ እንዘ አልቦ ውሉድ ያውስባ እኁሁ ለብእሲቱ ወያቅም ዘርዐ ለእኁሁ።» ወሀለዉ አንከ ኅቤነ ሰብ ፳፱ ዐቱ አኅው ወአውሰበ ዘይልኅቅ ብእሲተ ወሞተ እንዘ አልቦ ውሉድ። ወከማሁ አውሰባ ካልኡሂ ወኢወ ፴ ለደ ወከማሁ ሣልሱሂ ወኢኀደጉ ውሉደ። ወደብዓቲሆሙ ከማሁ ፴፩ አውሰብዋ ወሞቱ እንዘ አልቦሙ ፴፪ ውሉድ። ወድኅረ ኵሎሙ ሞተት ፴፫ ይእቲ ብእሲት። ወአመ የሐይዉ እንከ ምውታን ለመኑ እምኔሆሙ ትከውኖ ብእሲተ እስመ ናሁ ሰብ ፴፬ ዓቲሆሙ አውሰብዋ። ወአውሥአ ፵፩ ወይቤሎሙ እፎኑ ይብልዎ ይቤሎ ዘለሊሁ ፵፭ እንከ ዳዊት
ወነጸረ ወርእየ አብልዕተ ዘያበ ፩ ውኡ መባኦሙ ውስተ ሙዳየ ምጽዋት። ወርእየ ዕቤረ መበ ፪ ለተ እንዘ ታበውእ ክልኤ ጸራ ይቀ። ወይቤሎሙ አማን እብ ፫ ለክሙ ከመ ዛቲ ዕቤር ነዳይት አብዝኀት አብአ መባአ ፭ ወቦ እለ ይቤልዎ በእንተ ቢተ መቅደስ ሠናይ እበኒሁ ወሥርግው ፮ ንድቁ። ወይቤሎሙ ትሬእዩኑ ዘንተ ይመጽእ መዋዕል አመ ኢትኅደግ ዝየ እብን ዲበ እብን ዘኢይ ፯ ትነሠት። ወተስእልዎ ወይቤልዎ ሊቅ ማእዜ ይከውን ዝንቱ ወምንት ተአምሪሁ አመ ይከውን ዝንቱ። ፰ ወይቤሎሙ ዑቁ ኢያስሕቱክሙ። ብዙኃን ይመጽኡ በስምየ እንዘ ይብሉ አነ ውእቱ ፳፭ ወይከውን ተኣምር ውስተ ፀሓይ ወወርኅ ወከዋክብትኒ ይወድቁ እምሰማይ ዲበ ምድር ወይትመነደቡ አሕዛብ ወየኅሥሩ እምድምፀ ባሕር ወባሕርኒ ትደምፅ ወትትከወስ። ፳፮ ወትወፅእ ነፍስ ዕጓለ እመሕያው እምፍርሀት ወእምትሕዝብት ዘይመጽእ በዓለም እስመ ይትከወስ ፳፯ ኅይለ ሰማያት ይእተ አሚረ። አሜሃ ይሬእይዎ ለወልደ እጓለ እመሕያው እንዘ ይመጽእ በደመና ሰማይ ምስለ ኅይለ ብዙኅ ወስብሐት። ፳፰ ወአመ ኮነ ዝንቱ ኵሉ ስግዱ ወአንሥኡ ርእሰክሙ እስመ በጽሐ ዘያ ፳፱ ድኅነክሙ። ወመሰለ ሎሙ ወይቤሎሙ ርእዩ በለሰ ወኵሎ ዕፀወ። ፴ ወእም ከመ ርኢክሙ ከመ ሠረጹ ተኣምሩ ከመ ርኢክሙ ከመ አልጸቀ ማእረር። ፴፩ ከማሁ አንትሙኒ እምከመ ርኢክሙ ከመ ኮነ ዝንቱ አእምሩ ከመ በጽሐት መንግሥተ ዑቁ ርእሰክሙ ኢታክብዱ ልበ ፴፬ ክሙ በበሊዕ ወበስታይ ወበፈጊዕ ወበኅልዮ መንበርት ወትበጽሐክሙ ይእቲ ዕለት ግብተ። ከመ መሥገርት ፴፩ እንተ ትወርድ ዲበ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ዲበ ምድር። ትግሁ እንከ ፴፮ በኵሉ ጊዜ ከመ ትክሀሉ አምሥጦ በጸሎትክሙ እምነ ዝንቱ ኵሉ ዘይመጽእ ወትቁሙ ቅድሜሁ ለወልደ ዕጓለ እመሕያው። ወኮነ መዓልተ ፴፯ ይሜህር በምኵራብ ወሌሊተ ወይፅእ ወይበይት ውስተ ደብረ ዘይት ዘስሙ ኤሌዎን። ወኵሉ ሕዝብ ፴፰ ይገይሡ ኅቤሁ ውስተ ምኵራብ ያፅምዕዎ ቃሎ። ወቀርበ በዓለ መጸለት ዘስሙ ፩ ፋሲካ። ወየኀሠሡ ሊቃነ ካህናት ፪ ወጸሐፍት በዘይቀትልዎ ወኮኑ ይፈርህዎሙ ለሕዝብ።
፫ ወቦአ ሰይጣን ውስተ ልበ ይሁዳ አስቆሮታዊ ዘእምዐሠርቱ ወክል ፬ ኤቱ ኁልቁ። ወሖረ ወተናግሮሙ ለሊቃነ ካህናት ወለጸሐፍት ዘከመ ፭ ያገብኦ ሎሙ። ወተፈሥሑ ወተሰናዐዉ ምስሌሁ ወተናገርዎ የሀብዎ ሠላሳ ብሩረ ወአስተኃለቁ ፮ ነገረ። ወየኀሥሥ ሣኅተ ያግብኦ ሎሙ እንዘ አልቦ ሰብእ
፯ ወበጽሐት ዕለተ መጸለት አመ ፰ ይጠብሑ ፍሥሐ። ወይቤሎሙ እግዚእ  ያርእየክሙ ጽርሐ ዐቢየ ወንጹፈ ወሥርግወ ወበህየ አስተዳልዉ ለነ። ወሐዊሮሙ ረከቡ በከመ ይቤ ፲፫ ሎሙ ወአስተዳለዉ ፍሥሐ።
ወሶበ ኮነ ጊዜሁ ረፈቀ እግዚእ ፲፬ ፳፬ ወእምዝ ተዋክሑ በበይናቲሆሙ እንዘ ይብሉ መኑ እንጋ የዐቢ እም ፳፭ ኔሆሙ። ወይቤሎሙ ነገሥቶሙ ለአሕዛብ ይኴንንዎሙ ወይቀንይዎሙ ወመኳንንቲሆሙ ረዳእያነ ፳፮ ይብልዎሙ። ወለክሙሰ አኮ ከመዝ አላ ዘየዐቢ እምኔክሙ ይኩንክሙ ከመ ዘይንእስ ወሊቅኒ ይኩን ከመ ፳፯ ላእክ። መኑ ውእቱ ዘየዐቢ ዘይረፍቅኑ ወሚመ ዘይትለአክ አኮኑ ዘይረፍቅ ወአንሰ ናሁ ከመ ላእክ ፳፰ በማእከሌክሙ። ወአንትሙሰ ባሕቱ እለ በእንቲኣየ ተዐገሥክሙ ምስ ፳፱ ሌየ በሕማምየ። አነኒ አስተዳሉ ለክሙ መንግሥተ በከመ ሊተ ወሀ ፴ በኒ አቡየ። ከመ ትብልዑ ወትስተዩ በማእድየ በመንግሥትየ ወትነብሩ ዲበ መናብርት ወትኴንኑ ዐሠርተ ወክልኤተ ሕዝበ እስራኤል። ወይቤሎ
፴፱ ወወፂኦ ሖረ በከመ ያለምድ ይጸሊ ደብረ ዘይት ወተለውዎ ፵ አርዳኢሁ። ወበጺሖ ህየ ይቤሎሙ ጸልዩ ከመ ኢትባኡ ውስተ ፵፩ መንሱት። ወተአተተ እምኔሆሙ መጠነ ሙጋረ እብን ወሰገደ ወሰ ፵፪ ለየ። እንዘ ይብል አባ ለእመ ትፈቅድ አግኅሦ ለዝንቱ ጽዋዕ እምኔየ ወባሕቱ ፈቃደ ዚኣከ ይኩን ፵፫ ወአኮ ፈቃደ ዚኣየ። ወአስተርአዮ መልአከ ፵፯ ወእንዘ ዘንተ ይብሎሙ በጽሑ ሕዝብ ወይሁዳ አሐዱ እምዐሠርቱ ወክልኤቱ አርዳኢሁ ይመርሖሙ ወቀርበ ኅቤሁ ወአኅዝዎ ወወሰድዎ ቤተ ሊቀ ፶፬ ፷፫ ወዕደውኒ እለ አኀዝዎ ወጸቢሖ ተጋብኡ ሊቃነ ካህናት ፷፮ ወጸሐፍት ወሊቃናት ሕዝብ ወወሰድዎ ውስተ ዐውዶሙ። ወይቤልዎ ፷፯ እመ አንተሁ ክርስቶስ ንግረነ ገሃደ ወይቤሎሙ እመኒ አይዳእኩክሙ ኢተአምኑኒ። ወእመኒ ተስእልኩ ፷፰ ክሙ ኢትነግሩኒ ወኢሂ ተኅድጉኒ። ወባሕቱ እምይእዜሰ ይነብር ወልደ ፷፱ ዕጓለ እመሕያው በየማነ ኅይለ ወተንሥኡ ኵሎሙ በምልኦሙ ፩ ወወሰድዎ ኅበ ጲላጦስ። ወአኀዙ ፪ ያስተዋድይዎ ወይቤሉ ረከብናሁ ለዝንቱ እንዘ ያዐልዎሙ ለሕዝብነ ወይከልኦሙ ኢየሀቡ ጸባሕተ ለቄሳር ወይሬሲ ርእሶ ክርስቶ ፫ ስሃ ንጉሠ እስራኤል። ወሐተቶ ጲላጦስ ወተስእሎ ወይቤሎ አንተኑ ንጉሦሙ ለአይሁድ ወአውሥአ ወቦ ልማድ በበዐል ያሕዩ ሎሙ ፲፯ አሐደ እምነ ሙቁሓን። ወዐውየዉ ፲፰ ኵሎሙ ኅቡረ በምልኦሙ ወይቤሉ አእትቶ ወስቅሎ ለዝ ወአሕዩ ለነ በርባንሃ። ወውእቱሰ በር ፲፱ ባን ዘገብረ ሀከከ በውስተ ሀገር ወበቀቲለ ነፍስ ተሞቅሐ። ወፈቂዶ ፳ ጲላጦስ ያሕይዎ ፳፮ ወሶበ ወሰድዎ አኀዝዎ ለስምዖን ቀሬናዊ እትወቶ እምሐቅል ወአጾርዎ መስቀሎ ይትልዎ ፴፪ ወወሰዱ ካልኣነ ክልኤተ ፈያተ ይስቅሉ ምስሌሁ። ወበጺሖሙ ፴፫ ብሔረ ዘስሙ ቀራንዮ በህየ ሰቀልዎ ወእልክተኒ ክልኤተ ፈያተ አሐደ በየማኑ ወአሐደ በፀጋሙ ሰቀሉ። ወይቤ ወአሐዱ ፈያታዊ እምእለ ተሰ ፴፱ ቅሉ ምስሌሁ ፀረፈ ወይቤሎ እመሰ አንተ ፵፬ ወቀቲሮ ጊዜ ስሱ ሰዓት ሞተ ፀሐይ ወጸልመ ኵሉ ዓለም እስከ ፵፭ ጊዜ ተሱዓት ሰዓት። ወጸልመ ፀሐይ ወተሰጠ መንጦላዕተ ምኵራብ እማእከሉ እምላዕሉ እስከ ፵፮ ታሕቱ። ወሶቤሃ ጸርሐ ወመጽአ ብእሲ ዘስሙ ዮሴፍ ፶ ባዕል ብእሲ ኄር ወጻድቅ ወጠቢብ። ወውእቱሰ ኢሀሎ ውስተ ፶፩ ምክሮሙ ወምግባሮሙ ለአይሁድ ወሀገሩ አርማትያስ ዘእምሀገረ ይሁዳ ወኮነ ይሴፈዋ ውእቱኒ ለመንግሥተ ወበእሑድ ሰንበት በጽባሕ አሌ ፩ ለያ ገዪሠ ወሖራ ኀበ መቃብር ወወሰዳ ውእተ አፈዋተ ዘአስተዳለዋ ወካልኣትኒ አስንት ምስ ፪ ሌሆን። ወረከባሃ ለይእቲ እብን ኅበ አንኰርኰረት እምነ መቃ ፫ ብር። ወቦአ ወኢረከባ ሥጋሁ ወይእተ ዕለተ እንዘ የሐውሩ ክል ፲፫ ኤቱ እምውስቴቶም ሀገረ እንተ ርኅቅት እምኢየሩሳሌም መጠነ ስሳ ምዕራፍ እንተ ስማ ኤማኁስ። ወይትናገሩ በበይናቲሆሙ በእንተ ፲፬ ኵሉ ዘኮነ። ወእንዘ እሙንቱ ይት ፲፭ ናገሩ ወይትኀሠሥዎ ለዝንቱ ቀርቦሙ ፶ ወእምዝ አውፅኦሙ አፍኣ እስከ ቢታንያ ወአንሥአ እደዊሁ ወአንበረ ላዕሌሆሙ ወባረኮሙ። ወእንዘ ይባ ፶፩ ርኮሙ ተረኀቆሙ ወዐርገ ሰማየ። ወእሙንቱሰ ሰገዱ ሎቱ ወተሠ ፶፪ ውጡ ኢየሩሳሌም በዐቢይ ፍሥሓ። ወነበሩ በቤተ መቅደስ ዘልፈ እንዘ ፶፫ ይባርክዎ ወይሴብሕዎ መልአ ጽሕፈተ ብሥራቱ ለሉቃስ ረድእ አሐዱ እም ሰብዓ ወክልኤቱ አርድእት ወኮነ ዘጸሐፎ በልሳነ ዮናኒ ለሰብአ ሀገረ መቄዶንያ እምድኅረ ዕርገቱ ወንጌል ቅዱስ ዘእግዚእነ ወአምላክነ ወመድኃኒነ ኢየሱስ ክርስቶስ ብሥራተ ማቴዎስ ሐዋርያ አሐዱ እምዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያት ፩ መጽሐፈ ልደቱ ፲፰   ናሁ ድንግል ትፀንስ፤ ወትወ ፳፫ ልድ ወልደ ወይሰመይ ስሙ አማኑኤል ዘበትርጓሜሁ
ወተወሊዶ ወአንተኒ ቤተ ልሔም ምድረ ኤፍራታ ኢትቴሐቲ እምነገሥተ ይሁዳ እስመ እምኔኪ ይወፅእ ንጉሥ ዘይርዕዮሙ ለሕዝብየ እስራኤል።» ፯ ወእምዝ ጸውዖሙ ሄሮድስ ለሰብአ ሰገል ጽሚተ ወተጠየቀ እምኀቤሆሙ መዋዕሊሁ በዘአስተርአዮሙ ፰ ኮከብ። ወፈነዎሙ ኅበ ቤተ ልሔም ወይቤሎሙ ሐዊረክሙ ተሰአሉ ጥዩቀ በእንተ ውእቱ ሕፃን ወእምከመ ረከብክምዎ ግብኡ ኅቤየ ወዜንዉኒ ከመ እምጻእ አነሂ ወእ ፱ ሰግድ ሎቱ። ወሰሚዖሙ እምኅበ ንጉሥ ሖሩ ወናሁ ኮከብ ዘርእዩ እምሥራቅ ይመርሖሙ እስከ ሶበ አብጽሖሙ ቤተ ልሔም ወቆመ መልዕልተ በኣት ኅበ ሀሎ ሕፃን። ፲ ወርእዮሙ ኮከበ ተፈሥሑ ዐቢየ ፲፩ ፍሥሓ። ወበዊኦሙ ውስተ ቤት ረከብዎ ለሕፃን ምስለ ማርያም እሙ ወወድቁ ወሰገዱ ሎቱ ወአርኅዉ መዛግብቲሆሙ ወአብኡ ሎቱ አምኃ ወርቀ ከርቤ ወስኂነ። ፲፪ ወነገሮሙ በሕልም ከመ ኢይግብኡ ኅበ ሄሮድስ ወእንተ ካልእት ፍኖት ገብኡ ወአተዉ ብሔሮሙ።
፲፫ ወእምድኅረ ኀለፉ እሉ ናሁ መልአከ እምግብፅ ጸዋዕክዎ ወሶበ ርእየ ሄሮድስ ከመ ተሣ ፲፮ ለቁ ላዕሌሁ ሰብአ ሰገል ተምዕዐ ጥቀ ወፈነወ ሐራሁ ወአዘዘ ይቅትሉ ኵሎ ሕፃናተ ዘቤተ ልሔም ዘውስተ ኵሉ አድያሚሃ ዘክልኤ ዓመት ወዘይንእስሂ እምኔሁ በሐሳበ መዋዕል ዘተጠየቀ እምኅበ ሰብአ ሰገል። አሜሃ ተፈጸመ ዘተብህለ በኤ ፲፯ ርምያስ ነቢይ እንዘ ይብል። «ቃል ፲፰ በራማ ተሰምዐ ብካይ ወገዐር ወሰቆቃው ራሄል እንዘ ትበኪ በእንተ ውሉዳ ወአበየት ተናዝዞ ወነጊፈ ላህ እስመ ኢኮንዋ ውሉዳ ውሉደ ወኢሀለዉ።» ወመዊቶ ሂሮድስ ናሁ ፲፱ መልአከ ፩ ወበውእቱ መዋዕል መጽአ ዮሐንስ መጥምቅ እንዘ ይሰብክ በገዳመ ፪ ይሁዳ ዘዮርዳኖስ። እንዘ ይብል ነስሑ እስመ ቀርበት መንግሥተ ፫ ሰማያት። እስመ ዝንቱ ውእቱ ዘተብህለ በኢሳይያስ ነቢይ እንዘ ይብል «ቃለ ዐዋዲ ዘይሰብክ በገዳም ወይብል ጺሑአ ፍኖቶ » ወልብሱ ለዮሐንስ እምፀጕረ ገመል ወቅናቱ ዘአዲም ውስተ ሐቌሁ ወሲሳዩ አን ፭ በጣ ወመዓረ ገዳም። ወይምጽኡ ኅቤሁ ኵሎሙ ሰብአ ኢየሩሳሌም ወኵሎሙ ሰብአ ይሁዳ ወኵሉ አድያሚሃ ለዮርዳኖስ። ወያጠምቆሙ ፮ በፈለገ ዮርዳኖስ እንዘ ይትአመኑ ኀጣውኢሆሙ። ወሶበ ርእየ ብዙ ፯ ኃነ እምፈሪሳውያን ወሰዱቃውያን እንዘ ይመጽኡ ውስተ ጥምቀቱ ጽሚተ ይቤሎሙ ኦ ትውልደ አራዊተ ምድር መኑ አመረክሙ ከመ ታምሥጡ እምቅሠፍት ወእመንሱት ወእመዐት ዘይመጽእ። ግበሩኬ እንዘ ፍሬ ሠናይ ዘይደል ፰ ወክሙ ለንስሓ። ወኢይምስልክሙ ፱ ዘታመሥጡ በብሂለ
፲፫ አሜሃ መጽአ ፩ ወእምዝ ወሰዶ መንፈስ ከመ አኮ በኅብስት ክመ ዘየሐዩ ሰብእ አላ በኵሉ ቃል ዘይወፅእ እምአፉሁ ወእምዝ ፭ ነሥኦ ዲያብሎስ ወወሰዶ ውስተ ቅድስት ሀገር ወአቀሞ ውስተ ተድባበ ቤተ መቅደስ። ወይቤሎ እመሰ ፮ አማን ወልደ ከመ ለመላእክቲሁ ይኤዝዞሙ በእንቲኣከ ከመ ይዕቀቡከ በኵሉ ፍናዊከ ወበእደዊሆሙ ያነሥኡከ ከመ ኢትትዐቀፍ በእብን እግርከ።» ወአውሥአ እግ ፯ ዚእ ኢታመክሮ ወእምዝ ነሥኦ ዲያብሎስ ፰ ውስተ ደብር ነዋኅ ጥቀ ወአርአዮ ኵሎ መንግሥታተ ዓለም ወኵሎ ክብሮሙ። ወይቤሎሙ ዘንተ ኵሎ ፱ እሁበከ እምከመ ሰገድከ ሊተ ወአማኅከኒ። ወእምዝ ይቤሎ እግዚእ ፲ ፲፪ ወሰሚዖ እግዚእ ምድረ ዛብሎን ወምድረ ንፍታሌም ፍኖተ ባሕር ማዕዶተ ዮርዳኖስ (ጰራልዩ ወጵራ ፲፮ ልያስ) ወገሊላ ዘአሕዛብ። ሕዝብ ዘይነብር ውስተ ጽልመት ርእየ ብርሃነ ዐቢይ ወለእለሂ ይነብሩ ውስተ ጽልመት ወጽላሎተ ሞት ብርሃን ሠረቀ ሎሙ።
፲፯ ወእምይእቲ ዕለት አኀዘ ፲፰ ወእንዘ ያንሶሱ መንገለ ባሕረ ገሊላ ርእየ ክልኤተ አኀወ ስምዖንሃ ዘተሰምየ ጴጥሮስ ወእንድርያስሃ እኅዋሁ እነ ይወድዩ መርበብቶሙ ውስተ ባሕር እስመ መሠግራን እሙንቱ። ወይቤሎሙ እግ ፲፱ ዚእ ወአንሶሰወ
፩ ወርእዮ ብዙኃን አሕዛበ ዐርገ ውስተ ደብር ወነበረ ወቀርቡ ኅቤሁ ፪ አርዳኢሁ። ወከሠተ አፉሁ ወመ ፫ ሀሮሙ እንዘ ይብል። ብፁዓን ነዳያን በመንፈስ እስመ ሎሙ ይእቲ ፬ መንግሥተ ሰማያት። ብፁዓን እለ ይላሕዉ ይእዜ እስመ እሙንቱ ፭ ይትፌሥሑ። ብፁዓን የዋሃን እስመ እሙንቱ ይወርስዋ ለም ፮ ድር። ብፁዓን እለ ይርኅቡ ወይጸምኡ በእንተ ጽድቅ፤ እስመ እሙ ፯ ንቱ ይጸግቡ። ብፁዓን መሓርያን እስመ ሎሙኒ ይምሕርዎሙ። ፰ ብፁዓን ንጹሓን ልብ እስመ እሙንቱ ይሬእይዎ ኢይምሰልክሙ ዘመጻእኩ እስ ፲፯ ዐሮሙ ለኦሪት ወለነቢያት ኢመጻእኩ እስዐሮሙ ዘእንበለ ዳእሙ ፲፰ ከመ እፈጽሞሙ። አማን እብለክሙ እስከ አመ የኀልፍ ሰማይ ወምድር የውጣ እንተ አሐቲ ኅርመታ ወአሐቲ ቅርፀታ ኢተኀልፍ እምኦሪት ወእምነቢያት ፲፱ እስከ ሶበ ኵሉ ይከውን። ዘኬ ፈትሐ አሐተ እምእላ ትእዛዛት እንተ ተሐጹጸ ወይሜህር በመንግሥተ ሰማያት ወዘሰ ይሜህር ወይገብር ውእቱ ዐቢየ ይከውን በመን ፳ ግሥተ ሰማያት። ናሁ እብለክሙ ከመ ለእመ ኢፈድፈደ ጽድቅክሙ ፈድፋደ እምጸሐፍት ወእምፈሪሳውያን ኢትበውኡ ውስተ መንግሥተ ሰማያት።
፳፩ ሰማዕክሙ ዘተብህለ ለቀደምትክሙ ኢትቅትል ነፍሰ ወዘሰ ቀተለ ፳፪ ረስሐ ውእቱ ለኵነኔ። ወአንሰ እብለክሙ ኵሉ ዘያምዕዕ እኅዋሁ በከንቱ ረስሐ ውእቱ ለኵነኔ ወዘሂ ይቤሎ ለእኁሁ ኅሡር ዘፀርቅ ረስሐ ወይትኴነን በዐውድ ወዘሰ ይቤሎ አብድ ረጽሐ ውእቱ ወይት ፳፫ ኴነን በእሳተ ገሃነም። ወእምከመኬ ታበውእ መባአከ ውስተ ምሥዋዕ ወበህየ ተዘከርከ ከመ ቦ እኁከ ዘተሓየሰከ። ኅድግ ህየ መባአከ ፳፬ ቅድመ ምሥዋዕ ወሑር ቅድመ ተኳነን ምስለ እኁከ ወእምዝ ገቢአከ። ኩን ጠቢበ ፳፭ ለዕድውከ ፍጡነ እንዘ ሀሎከ ምስሌሁ ውስተ ፍኖት ከመ ኢይመጡከ አፍቅር ቢጸከ ወጽላእ ጸላኢከ።፡» ወአንሰ እብለክሙ አፍቅሩ ጸላእ ፵፬ ተክሙ ወባርክዎሙ ለእለ ይረግሙክሙ ወሠናየ ግበሩ ለእለ ይጸልኡክሙ ወሠናየ ግበሩ ለእለ ይጸልኡክሙ ወጸልዩ በእንተ እለ ይትዔሉክሙ ወይሰዱክሙ። ከመ ትኩኑ ውሉዶ ለአቡክሙ ፵፭ ዘበሰማያት እስመ ውእቱ ያሠርቅ ፀሓየ ላዕለ ኄራን ወእኩያን ወያዘንም ዝናመ ላዕለ ወእኩያን ወያዘንም ዝናመ ላዕለ ጻድቃን ወኃጥኣን። ወእመሰ ታፈቅሩ ዘያ ፵፮ ፈቅረክሙ ምንትኑ ትሴትክሙ አኮሁ መጸብሓንሂ ከማሁሰ ይገብሩ። ወእመ ተአማኅክሙ አኀ ፵፯ ዊክሙ ምንት እንከ ፍድፋዴ ዘገበርክሙ አኮኑ አሕዛብኒ ከማ ፵፰ ሁሰ ይገብሩ። አንትሙሰ ኩኑ ፍጹማነ ከመ አቡክሙ ሰማያዊ ፍጹም ውእቱ።
፩ ወባሕቱ ዑቁ ምጽዋተክሙ ኢትግበሩ ለዐይነ ሰብእ ከመ ታስተርእዩ ሎሙ ወእመ አኮሰ ዐስብ አልብክሙ ወኅበ አቡክሙ ዘበ ፪ ሰማያት። ወሶበሂ ትገብሩ ምጽዋተክሙ ኢትንፍሑ ቀርነ ቅድሜክሙ በከመ ይገብሩ መደልዋን በመኳርብት ወበአስኳት ወበፍናው ከመ ይትአኰቱ እምኅበ ሰብእ አማን እብለክሙ ኀጕሉ ፫ ዕሴቶሙ። ወአንተሰ ሶበ ትገብር ምጽዋተከ ኢታእምር ፀጋምከ ዘት ፬ ገብር የማንከ። ከመ በኅቡእ ይኩን ምጽዋትከ ወአቡከ ዘይሬእየከ በኅቡእ የዐስየከ ክሡተ።
፭ ወሶበሂ ትጼልዩ ኢትኩኑ ከመ መደልዋን እስመ እሙንቱ ያፈቅሩ ቀዊመ ወጸልዮ በመኳርብት ወውስተ መዓዝነ መራሕብት ከመ ያስተርእዩ ለሰብእ አማን እብለ ፮ ክሙ ኀጕሉ ዕሴቶሙ። ወአንተሰ ሶበ ትጼሊ ባእ ቤተከ ወዕፁ ኆኅተከ ወጸሊ ለአቡከ ሰማያዊ በኅቡእ ወአቡከ ዘይሬእየከ በኅቡእ የዐስየከ ክሡተ። ወእንዘ ትጼ ፯ ልዩ ኢትዘንግዑ ከመ አሕዛብ እስመ ይመስሎሙ በአብዝኆ ንባቦሙ ዘይሰምዖሙ። ኢትትመሰ ፰ ልዎሙኬ እስመ የአምር አቡክሙ ሰማያዊ ዘትፈቅዱ ዘእንበለ ትስአልዎ። አንትሙሰ ሶበ ትጼ ፱ ይትቀደስ በሉ አቡነ ዘበሰማያት ይትቀደስ ወሶበሂ ትጸውሙ ኢትኩኑ ከመ ፲፮ መደልዋን እስመ እሙንቱ ይትመጸለዉ ወይቈጽሩ ገጾሙ ወያማስኑ ከመ ያእምር ሰብእ ከመ ጾሙ አማን እብለክሙ ነሥኡ ፲፯ ዕሴቶሙ። ወአንትሙሰ ሶበ ትጸውሙ ቅብዑ ርእሰክሙ ወኀጽቡ ፲፰ ገጸክሙ። ከመ ኢያእምር ሰብእ ከመ ጾምክሙ ዘእንበለ አቡክሙ ዘበሰማያት ዘበኅቡእ ወአቡክሙ ዘይሬእየክሙ በኅቡእ የዐስየክሙ ክሡተ።
፲፱ ኢትዝግቡ ለክሙ መዝገበ ዘበምድር ኅበ ይበሊ ወይማስን ወኅበ ፃፄ ወቍንቍኔ ያማስኖ ወኅበ ሰረ ፳ ቅት ይከርዩ ወይሰርቅዎ። ዝግቡ ለክሙ መዝገበ ዘበሰማያት ኅበ ኢይበሊ ወኢይማስን ወኅበ ኢያማስኖ ፃፄ ወቍንቍኔ ወኅበ ሰረቅት ኢይከርዩ ወኢይሰርቅዎ። ፳፩ እስመ ኅበ ሀሎ መዝገብክሙ ህየ ፳፪ ይሄሉ ልብክሙኒ። ማኅቶቱ ለሥጋከ ዐይንከ ውእቱ እምከመ ዐይንከ ብሩህ ወስፉሕ ውእቱ ኵሉ ፳፫ ሥጋከ ብሩሀ ይከውን። ወእመሰ ዐይንከ ሐማሚ ኵሉ ሥጋከ ጽልመተ ይከውን ወሶበ ብርሃን ዘላዕሌከ ጽልመት ውእቱ ጽልመትከ ፳፬ እፎ ብርሃነ ይከውነከ። ኢይክል አሐዱ ገብር ተቀንዮ ለክልኤ አጋዕዝት ወእመ አኮሰ አሐደ ይጻልእ ወካልኦ ያፈቅር ወእመአኮ ለአሐዱ ይትኤዘዝ ወለካልኡ ኢይትኤዘዝ ኢትክሉኬ ተቀንዮ ለእግዚአብሔር ወለንዋይ። ወበእንተዝ እብለክሙ ፳፭ ኢትተክዙ ለነፍስክሙ ዘትበልዑ ወዘትሰትዩ ወኢ ለሥጋክሙ ዘትለብሱ አኮሁ ነፍስ ተዐፅብ እምሲሲት ወሥጋ የዐፅብ እምዐራዝ። ነጽሩ አዕዋፈ ሰማይ እለ ኢይዘርዑ ወኢየአርሩ ወኢያስተጋብኡ ውስተ አብያተ ወአቡክሙ ሰማያዊ ይሴስዮሙ አኮኑ አንትሙ ፈድፋደ ትኄይስዎሙ። መኑ እምኔክሙ በተ ፳፯ ክዞ ዘይክል ወስኮ አሐደ እመተ በዲበ ቆሙ ወበእንተ አራዝኒ ምንተኑ ትኄልዩ። ርእዩ ጽጌያተ ገዳም ፳፰ ዘከመ ይልህቁ እንዘ ኢይጻምዉ ወኢይፈትሉ። እብለክሙ ከመ ፳፱ ሰሎሞን ጥቀ በኵሉ ክብሩ ኢለብሰ ከመ አሐዱ እምእሉ። ወናሁ ፴ ሣዕረ ገዳም ዘዮም ሀሎ ወጌሠመ ውስተ እቶነ እሳት ይትወደይ ፩ ኢትኰንኑ ከመ ኢትትኰነኑ። ፪ እስመ በኵነኔ ዘኰነንክሙ ትትኴነኑ አንትሙ ወበመስፈርት ዘሰፈ ፫ ርክሙ ይሰፍሩ ለክሙ። ለምንት ትሬኢ ሐሠረ ዘውስተ ዐይነ እኁከ ወኢትሬኢ ሠርዌ ዘውስተ ዐይንከ ፬ ኢታቤይንኑ። ወእፎ ትብሎ ለእኁከ ኅድገኒ አውፅእ ሐሠረ እምውስተ ዐይንከ ወናሁ ሠርዌ ውስተ ዐይን ፬ ንከ። ኦ መደልው አውፅእ ቅድመ ሠርዌ እምውስተ ዐይንከ ወእምዝ ትሬኢ ለአውፅኦ ሐሠር ዘውስተ ፮ ዐይነ እኁከ። ኢተሀቡ ቅድሳተ ለከለባት ወኢትደዩ ባሕርየክሙ ቅድመ አሕርው ከመ ኢይኪድዎ በእገሪሆሙ ወተመዪጦሙ ይነፅኁክሙ። ሰአሉ ወይትወሀበክሙ ፯ ኅሡ ወትረክቡ ጐድጕዱ ወይትረኅወክሙ። እስመ ኵሉ ዘሰአለ ይነ ፰ ሥእ ወዘሂ ኅሠሠ
ወእንዘ ይወርድ እምደብር ተለ ፩ ውዎ ሰብእ ብዙኃን። ወናሁ መጽአ ፪ አሐዱ ብእሲ ዘለምጽ ወቀርበ ኅቤሁ ወሰገደ ሎቱ እንዘ ይብል እግዚኦ እመሰ ፈቀድከ ትክል አንጽሖትየ። ወሰፍሐ እዴሁ ወገሠሦ ፫ ወይቤሎ እፈቅድ ንጻሕ ወነጽሐ እምለምጹ በጊዜሃ። ወይቤሎ
ወበዊኦ ቅፍርናሆም መጽአ ኅቤሁ ፭ መስፍነ ምእት። ወይቤሎ እግ ፮ ዚኦ ብቍዐኒ ድዉይ ወልድየ ወይሰክብ ውስተ ቤት ወመፃጕዕ ፯ ወጥቀ ጽዑር። ወይቤሎ ወበዊኦ ወምሴተ ከዊኖ አምጽኡ ኅቤሁ ፲፮ ብዙኃነ እለ አጋንንት ወአውፅኦሙ ለመናፍስት በቃሉ ወፈወሰ ኵሎ ድዉያነ። ከመ ይትፈጸም ቃለ ፲፯ ኢሳይያስ ነቢይ ዘይቤ «ውእቱ ነሥአ ደዌነ ወጾረ ሕማመነ።» ወሶበ ርእየ ወመጽአ ኅቤሁ አሐዱ ጸሐፋኢ ፲፱ ወይቤሎ ሊቅ እትሉከኑ ኅበ ሖርከ። ወይቤሎ ፳፫ ወዐሪጎ ውስተ ሐመር ተለውዎ ፳፬ አርዳኢሁ። ወናሁ ዐቢይ ድልቅልቅ ኮነ ውስተ ባሕር እስከ ሶበ ይደፍኖ ለሐመር ማዕበለ ባሕር ወውእ ፳፭ ቱሰ ይነውም። ወቀርቡ አርዳኢሁ ፳፮ ኅነነ ከመ ኢንሙት። ወይቤሎሙ ምንት ያፍርሀክሙ አንትሙ ሕጹጻነ ሃይማኖት ወተንሢኦ ገሠጾሙ ለነፋሳትኒ ወለማዕበለ ባሕርው እኮነ ፳፯ ዐቢይ ዛኅን። ወአንከሩ ሰብእ ወይቤሉ መኑ እንጋ ውእቱ ዝንቱ ዘይትኤዘዙ ሎቱ ባሕርኒ ወነፋሳትኒ።
፳፰ ወበጺሖ ማዕዶተ ብሔረ ጌርጌሴኖን ተቀበልዎ ክልኤቱ እለ አጋንንት ወፂኦሙ እመቃብራት ወእኩያን ጥቀ እሙንቱ ወኢያበውሑ መኑሂ ይኅልፍ እንተ ይእቲ ፍኖት። ፳፱ ወሶበ ርእይዎ ጸርሑ እንዘ ይብሉ ምንት ብነ ምስሌከ ወዐሪጎ ውስተ ሐመር ዐደወ ፩ ወበጽሐ ሀገሮ። ወአምጽኡ ኅቤሁ ፪ ድዉየ መፃጕዐ እንዘ ይጸውርዎ በዐራት ወርእዮ ፱ ወኀሊፎ ምጽዋተ አበድር እመሥዋዕት እስመ ኢመጻእኩ እጸውዕ ጻድቃነ አላ ኃጥኣነ ለንስሓ።
ወእምዝ መጽኡ ኅቤሁ አርዳ ፲፬ ኢሁ ለዮሐንስ ወይቤልዎ ንሕነ ወፈሪሳውያን ንጸውም ብዙኅ ወአርዳኢከሰ በእፎ ኢይጸውሙ። ወይቤሎሙ ፲፰ ወእንዘ ዘንተ ይነግሮሙ ናሁ መጽአ አሐዱ መኰንን ወሰገደ ሎቱ እንዘ ይብል ወለትየ ይእዜ ሞተት ወባሕቱ ነዓ አንብር እዴከ ፲፱ ላዕሌሃ ወተሐዩ። ወተንሥአ
፳ ወናሁ ብእሲት እንተ ደም ይውኅዛ እም ዐሠርቱ ወክልኤቱ ክረምት መጽአት ወቆመት እንተ ድኅሬሁ ፳፩ ወገሠሠት ጽንፈ ልብሱ። እንዘ ትብል በልባ እምከመ ገሠሥኩ ፳፪ ጽንፈ ልብሱ አሐዩ። ወተመይጠ ወእምዘወፅኡ እሙንቱ አምጽኡ ፴፪ ኅቤሁ ብእሴ ዘጋኔን ጽሙመ ወበሃመ። ወወፂኦ ጋኔኑ ነበበ ውእቱ ፴፫ በሃም ወሰምዐ ውእቱ ጽሙም ወአንከሩ ሰብእ እንዘ ይብሉ ግሙራ ኢያስተርአየ ዘከመ ዝ በውስተ እስራኤል። ወፈሪሳውያንሰ ይቤሉ ፴፬ በመልአኮሙ ለአጋንንት ያወፅኦሙ ለአጋንንት።
ወአንሶሰወ እግዚእ ኢየሱስ ውስተ ፴፭ ኵሉ አህጉር ወበሓውርት እንዘ ይሜህር በምኵራባቲሆሙ ወይሰብክ ወንጌለ መንግሥት ወይፌውስ ኵሎ ድዉያነ ወኵሎ ሕሙማነ ፴፮ ዘውስተ ሕዝብ። ወርእዮ ብዙኃነ ሰብአ አምሐርዎ ወተሣሀሎሙ እስመ ስሩሓን እሙንቱ ወግዱፋን ከመ አባግዕ ዘአልቦ ኖላዊ። ፴፯ ወይቤሎሙ ለአርዳኢሁ ማእረሩሰ ፴፰ ብዙኅ ወገባሩ ኅዳጥ። ሰአልዎ እንከ ለበዓለ ማእረር ከመ ይወስክ ገባረ ለማእረሩ።
፩ ወጸውዖሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ አርዳኢሁ ወወሀቦሙ ሥልጣነ ዲበ መናፍስት ርኩሳን ከመ ያውፅእዎሙ ወይፈውሱ ኵሎ ድዉያነ ወሕሙ ፪ ማነ። ወለዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያት ከመዝ አስማቲሆሙ ቀዳሚ ስምዖን ዘተሰምየ ጴጥሮስ ወእንድርያስ አኁሁ። ወያዕቆብ ወልደ ዘብዴዎስ ፫ ወዮሐንስ እኁሁ። ፊልጶስ ወበርተሎሚዎስ ቶማስ ወማቴዎስ መጸብሓዊ ወያዕቆብ ወልደ እልፍዮስ ወልብድ ፬ ዮስ ዘተሰምየ ታዴዎስ። ወስምዖን ቀነናዊ ወይሁዳዊ አስቆሮታዊ ዘአግ ፭ ብኦ። እሎንተ ዐሠርተ ወክልኤተ ፈነዎሙ 	፩ ወሶበ ፈጸመ ወእምድኅረ ኀለፉ ላእካነ ዮሐንስ ፯ አኀዘ እግዚእ ናሁ አነ እፌኑ መልአክየ ቅድመ ገጽከ ዘይጸሐይ ፍኖተከ ፲፩ በቅድሜከ።» አማን እብለክሙ ኢተንሥአ እምትወልደ አንስት ዘየዐቢ እምዮሐንስ መጥምቅ ወበመንግሥተ ሰማያትሰ ዘይንእሶ የዐ ፲፪ ብዮ። ወእመዋዕለ ዮሐንስ መጥምቅ እስከ ይእዜ ትትገፋዕ መንግሥተ ሰማያት ወግፉዓን ይትማ ፲፫ ሠጥዋ። እስመ ኵሎሙ ኦሪት ወነቢያት እስከ ተነበዩ። ፲፬ ወእመሰ ትፈቅዱ ትትወከፍዎ ዝ ውእቱ ኤልያስ ዘሀለዎ ይም ፲፭ ጻእ፤ ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ፤ ፲፮ በመኑ አስተማስሎሙ ለሰብአ ዛቲ ትውልድ ይመስሉ ደቂቀ እለ ይነብሩ ውስተ ምሥያጥ ወይጼ ፲፯ ውዑ ቢጾሙ። ወይብልዎሙ ሐለይነ ለክሙ ወኢዘፈንክሙ አስቈቀውነሂ ለክሙ ወኢበከይክሙ። ፲፰ እስመ መጽአ ዮሐንስ እንዘ ኢይበልዕ ወኢይሰቲ ወይቤልዎ ጋኔን ፲፱ ቦቱ። ወመጽአ ወልደ ዕጓለ እመ ሕያው እንዘ ይበልዕ ወይሰቲ ወይቤልዎ ነዋ ብእሲ በላዒ ወሰታዬ ወይን ዐርከ መጸብሓን ወኃጥኣን። ወጸድቀት ጥበብ እምደቂቃ ወእምግባራ።
ወእምዝ አኀዘ ፩ ወበውእቱ መዋዕል ኅለፈ ምጽዋተ አበድር እመሥዋዕት እምኢኰነንክምዎሙ ለእለ ኢአበሱ። እስመ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ፰ ለሊሁ ውእቱ እግዚኦ ለሰንበት።
ወፈሊሶ ናሁ ወልድየ ዘኀረይኩ ፍቁርየ ዘሠምረቶ ነፍስየ ወአነብር መንፈስየ ላዕሌሁ ውእቱ ይነግር ፍትሕየ ወኵ ፲፱ ነኔየ ለአሕዛብ። ኢይደምፅ ወኢይጸርሕ ወአልቦ ዘይሰምዕ ቃሎ ፳ እንዘ ይሜህር በምኵራብ። ብርዐ ቅጥቁጠ ኢይሰብር ወሱዐኒ ዘይጠይስ ኢያጠፍእ እስከ ያገብእ ፳፩ ፍትሐ መዊኦቱ። ወበስመ ዚኣሁ አሕዛብ ይትአመኑ።
፳፪ ወእምዝ አምጽኡ ሎቱ ዘጋኔን ዕዉረ ወጽሙመ ወበሃመ ወፈወሶ እስከ ውእቱ ዕዉር ወጽሙም ወበሃም ነበበሂ ወርእየሂ ወሰምዐሂ። ፳፫ ወይዴመሙ ኵሎሙ አሕዛብ ወይቤሉ አኮኑ ዝንቱ ወልደ ዳዊት። ፳፬ ወፈሪሳውያንሰ ሰሚዖሙ ይቤሉ ዝንቱሰ ኢያወፅእ አጋንንት ዘንበለ በብዔል ዜቡል መልአኮሙ ፳፭ ለአጋንንት። ወአእሚሮ
፴፰ ወአሜሃ መጽኡ ሰብእ እምጸሐፍት ወእምፈሪሳውያን ወይቤልዎ ሊቅ ንፈቅድ እምኅቤከ ትእ ፴፱ ምርተ ንርአይ። ወአውሥአ ወእምከመ ወፅአ መንፈስ ርኩስ ፵፫ እምሰብእ የዐውድ በድወ ኅበ አልቦ ማይ እንዘ የኀሥሥ ዕረፍተ ወየኅጥእ። ወእምዝ ይብል እገብእ ፵፬ እንከሰ ውስተ ቤትየ እምኅበ ወፃእኩ ወመጺኦ ይረክቦ እንዘ ያስተራክብ እዳወ ዕሩቀ ወኵስቱረ ወምሩገ። ወእምዝ የሐውር ወያ ፵፭ መጽእ ምስሌሁ ካልኣነ ሰብዐተ አጋንንተ እለ የአክዩ እምኔሁ ወበዊኦሙ የኀድሩ ህየ ወይከውን ደኃሪቱ ለውእቱ ብእሲ ዘየአኪ እምቀዳሚቱ ከማሁ ይከውና ለዛቲ ትውልድ እኪት። ወእንዘ ይነግ ፵፮ ሮሙ ዘንተ ይቀውሙ አፍኣ እንዘ ይፈቅዱ ይትናገርዎ። ወመጽአ ፵፯ አሐዱ እምአርዳኢሁ ወይቤሎ ናሁ እምከ ወአኅዊከ አፍኣ ይቀውሙ ወየኀሥሡ ይትናገሩከ። ፵፰ ወአውሥአ ወይቤሎ ለዘነገሮ መኑ ይእቲ እምየ ወእለ መኑ እሙ ፵፱ ንቱ አኅውየ። ወሰፍሐ እዴሁ ወአመረ ኀበ ወሰፍሐ እዴሁ ፶ ነዮሙ እምየ ወአኅውየ። እስመ ኵሉ ዘይገብር ፈቃዶ ለአቡየ ዘበሰማያት ውእቱ እኁየኒ ወእኅትየኒ ወእምየኒ ውእቱ።
፩ ወበይእቲ ዕለት ወፂኦ ሰሚዐ ትሰምዑ ወኢትሌብዉ ወነጽሮ ትኔጽሩ ወኢትሬእዩ። እስመ ገዝፈ ልቡ ለዝ ሕዝብ ወእ ፲፭ ዘኒሆሙ ደንቀወ እምሰሚዕ ወከደኑ አዕይንቲሆሙ ከመ ኢይርአዩ በአዕንቲሆሙ ወበእዘኒሆሙ ኢይስምዑ ወበልቦሙ ኢይለብዉ ወኢይትመየጡ ኅቤየ ወኢይሣሀሎሙ።» ወለክሙሰ ብፁዓት አዕ ፲፮ ይንቲክሙ እስመ ይሬእያ ወእዘኒክሙ እስመ ይሰምዓ። አማን እብለ ፲፯ ክሙ ከመ ብዙኃን ነቢያት ወጻድቃን ፈተዉ ይርአዩ አንትሙ ዘትሬእዩ ወኢርእዩ ወፈተዉ ይስምዑ አንትሙ ዘትሰምዑ ወኢሰምዑ። ፲፰ አንትሙኬ ስምዑ ምሳሌሁ ለዘይ ፲፱ ዘርዕ። ኵሉ ዘይሰምዕ ነገረ መንግሥተ ሰማያት ወኢይሌቡ ይመጽእ እኩይ ወይመሥጥ ቃለ ዘተዘርዐ ውስተ ልቡ ውእቱኬ ዘተዘ ፳ ርዐ ውስተ ፍኖት። ወዘሰ ውስተ ኰኵሕ ተዘርዐ ውእቱ ዝ ዘነገረ ይሰምዕ ወሶቤሃ በፍሥሓ ይትዌ ፳፩ ከፎ። ወባሕቱ አልቦ ሥርወ ላዕሌሁ ለጊዜሃ ዳእሙ ውእቱ ወከዊኖስ ምንዳቤ ወስደት በእንተዝ ፳፪ ነገር በጊዜሃ የዐሉ። ወዘሰ ውስተ ሦክ ተዘርዐ ዝ ውእቱ ዘነገረ ይሰምዕ ወትካዘ ዝ ዓለም ወስፍጠተ ብዕል ተኀንቆ ለነገር ወዘእንበለ ፳፫ ፍሬ ይከውን። ወዘሰ ተዘርዐ ውስተ ምድር ሠናይት ዝ ውእቱ ዘነገረ ይሰምዕ ወይቤሉ ወይፈሪ ወይገብር ቦ ዘምእት ወቦ ዘስሳ ወቦ ዘሠላሳ።
፳፬ ካልእተ ምሳሌ አምጽአ ሎሙ እንዘ ይብል ትመስል መንግሥተ ሰማያት ብእሴ ዘዘርዐ ሠናየ ዘርዐ ፳፭ ውስተ ገራህቱ። ወእንዘ ይነውሙ ሰብኡ መጽአ ጸላኢሁ ወዘርዐ ክርዳደ ማእከለ ሥርናይ ወኅ ፳፮ ለፈ። ወሶበ በቈለ ሥርናይ ወፈረየ ፍሬ አሜሃ አስተርአየ ክርዳድኒ። ወመጺኦሙ አብርቲሁ ፳፯ ለበዐለ ገራህት ይቤልዎ እግዚኦ አኮሁ ሠናየ ዘርዐ ዘራዕከ ውስተ ገራህትከ እምአይቴ እንከ ሎቱ ክርዳድ። ወይቤሎሙ ብእሲ ፀራዊ ፳፰ ገብረ ዘንተ ወአግብርቲሁሰ ይቤልዎ ትፈቅድኑ እንከ ንሑር ወንጻሕይዮ። ወይቤሎሙ አልቦ ከመ ፳፱ ምስሌሁ ሥርናየኒ። ኅድግዎሙ ፴ ይልሀቁ ኅቡረ እስከ ጊዜ ማእረር ወበጊዜ ማእረር እብሎሙ ለእለ የዐጽዱ እርዩ ቅድመ ክርዳደ ወስርዎ በበከላስስቲሁ ወአውዕይዎ በእስት ወሥርናዮሰ አስተጋብኡ ውስተ መዛግብትየ።
ካልእተ ምሳሌ አምጽአ ሎሙ ፴፩ እንዘ ይብል ትመስል መንግሥተ ሰማያት ኅጠተ ሰናፔ እንተ ነሥኣ ብእሲ ወዘርዓ ውስተ ገራህቱ። ወይእቲ ትንእስ እምኵሉ አዝር ፴፪ ዕት ወሶበ ልህቀት ተዐቢ እምኵሎን አሕማላት ወትከውን ዕፀ ዐባየ አሕማላት አዕዋፈ ሰማይ ወያጸልሉ ታሕተ አዕፁቂሃ።
ካልእተ ምሳሌ አምጽአ ሎሙ ፴፫ ወይቤሎሙ ትመስል መንግሥተ ሰማያት ብኁአ ዘነሥአት ብእሲት ወአብኅአቶ ውስተ ሠለስቱ መስፈርተ ሐሪጽ ወአብኅአ ኵሎ። ፴፬ ዘንተ ኵሎ ተናገረ እከሥት በምሳሌ አፉየ ወእነግር አምሳለ ዘእምትካት።
፴፮ ወእምዝ ኀደጎሙ ለአሕዛብ ወቦአ ውስተ ቤት ወቀርቡ ኅቤሁ አርዳኢሁ ወይቤልዎ ፈክር ለነ ምሳሌ ዘክርዳድ ወዘሥርናይ ወዘገራህት። ፴፯ ወአውሥአ ወይቤሎሙ ዘይዘርዕሰ ሠናይ ዘርዐ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ፴፰ ውእቱ። ወገራህቱኒ ዓለም ውእቱ ወሠናይኒ ዘርዕ ውሉደ መንግሥት እሙንቱ ወክርዳድኒ ውሉዱ ለእ ፴፱ ኩይ። ወፀራዊኒ ዘዘርዖ ዲያብሎስ ውእቱ ወማእረሩኒ ኅልቀተ ዓለም ውእቱ ወዐጸዱኒ መላእክት እሙ ፵ ንቱ። ከመኬ የአርይዎ ለክርዳድ ቅድመ ወበእሳት ያውዕይዎ ለክርዳድ ቅድመ ወበእሳት ያውዕይዎ ከማሁ ይከውን በኅልቀተ ዝንቱ ዓለም። ፵፩ ወይፌንዎሙ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ለመላእክቲሁ ወየአርዩ እምንግሥቱ ኵሎ ዐላውያእ ወእለ ፵፪ ይገብሩ አበሳ። ወይወድይዎሙ ውስተ እቶነ እሳት ወበህየ ይከውን ብካይ ወሐቅየ ሰነን። አሜሃ ፵፫ ይበርሁ ጻድቃን ምስብዒተ እደ እምብርሃነ ፀሐይ በመንግሥተ አቡሆሙ ዘበሰማያት ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ።
ካዕበ ትመስል መንግሥተ ሰማ ፵፬ ያት መድፍነ ዘኅቡእ ውስተ ገራህት ወረኮቦ ብእሲ ኀብኣ ወእምፍሥሓሁ ሆረ ወሤጠ ኵሎ ዘቦ ወተሣየጣ ለይእቲ ገራህት። ካዕበ ትመስል መንግሥተ ሰማ ፵፭ ያት ብእሴ ሠያጤ ዘየኀሥሥ ባሕርየ ሠናየ። ወረኪቦ አሐተ ባሕርየ ፵፮ እንተ ብዙኅ ሤጣ ሖረ ወሤጠ ኵሎ ዘቦ ወተሣየጠ። ካዕበ ትመ ፵፯ ስል መንግሥተ ሰማያት ገሪፈ እንተ ተወድየት ውስተ ባሕር ወአስተጋብአት ኵሎ ዘመድ ዓሣት። ወሶበ መልአት አዕረግዋ ውስተ ፵፰ ሐይቅ ወነቢሮሙ አረዩ ሠናዮ ውስተ ሙዳዮሙ ወእኩዮሰ ገደፍዎ አፍኣ። ከማሁ ይከውን በኅ ፵፱ ልቀተ ዓለም ይመጽኡ መላእክት ወይፈልጡ እኩያነ እማከሎሙ ለጻድቃን። ወይወድይዎሙ ፶ ውስተ እቶነ እሳት ኅበ ሀሎ ብካይ ወሐቅየ ስነን።ው እይቤሎሙ ፩ ወበውእቱ መዋዕል ሰምዐ ሄሮድስ ንጉሥ ነገሮ ለእግዚእ
፲፫ ወሰሚዖ ወአዘዞሙ ሶቤሃ ለአርዳኢሁ ፳፪ ከመ ይዕርጉ ውስተ ሐመር ወይቅድምዎ ወይሑሩ ኅበ ማዕዶተ ባሕር እስከ ሶበ ይፌንዎሙ ለአሕዛብ። ወእምዝ ፈትሖሙ ለአሕ ፳፫ ዛብ ወዐርገ ውስተ ደብር እንተ ባሕቲቱ ይጸሊ ወምሴተ ከዊኖ ባሕቲቱ ሀሎ ህየ። ወሐመርሰ ናሁ ፳፬ ሀሎ ማእከለ ባሕር ርኁቀ መጠነ ዕሥራ ወኀምስቱ ምዕራፍ ወይትሀወክ እሞገድ ወያመነድቦ ማዕበለ ባሕር እስመ እምቅድሜሁ ውእቱ ነፋስ። ወበራብዕት ሰዓተ ፳፭ ሌሊት መጽአ ኅቤሆሙ ፩ ወእምዝ ቀርቡ ኅበ ዝ ሕዝብ በከናፍሪሆሙ ፰ ያከብሩኒ ወበልቦሙሰ ነዋኀ ይርኅቁ እምኔየ። ወከንቶ ያመልኩኒ ፱ እንዘ ይሜህሩ ትምህርተ ሥርዐታተ ሰብእ።» ወጸውዖሙ ለሕ ፲ ዝብ ወይቤሎሙ ስምዑ ወለብዉ። ከመ አኮ ዘይበውእ ውስተ አፍ ፲፩ ዘያረኵሶ ለሰብእ አላ ዘይወፅእ እምውስተ አፍ ውእቱ ያረኵሶ ለሰብእ። ወእምዝ ቀሪቦሙ አር ፲፪ ዳኢሁ ይቤልዎ ተአምርሁ ከመ ፈሪሳውያን ሰሚዖሙ ቃለከ አንጐርጐሩ። ወአውሥአ ወይቤ ኵላ ፲፫ ተክል እንተ ኢተከላ አቡየ ሰማያዊ ትሤሮ። ኅድግዎሙ ለእሉ ፲፬ እስመ ዕዉራን እሙንቱ ወአምርሕተ ዕዉራን ዕዉር ዕዉረ ለእመ መርሐ ክልኤሆሙ ይወ ፲፭ ድቁ ውስተ ግብ። ወአውሥአ ጴጥሮስ ወይቤሎ ፈክር ለነ ዘንተ ፲፮ ምሳሌ። ወይቤሎሙ ፳፩ ወወፂኦ ወኀሊፎ እምህየ ፴፪ ወጸውዖሙ ፩ ወመጽኡ ፈሪሳውያን ወሰዱቃውያን እንዘ ያሜክርዎ ወሰአልዎ ትእምርተ እምሰማይ ያርእዮሙ። ወአውሥአ ወበጺሆሙ አርዳኢሁ ማዕዶተ ፭ ረስዑ ነሢአ ኅብስት። ወይቤሎሙ ፮ ፲፫ ወበጺሖ ወእምአሜሃ ፩ ወእምድኅረ ስሱ መዋዕል ነሥኦሙ ፲፬ ወበጺሖ ኅበ ሕዝብ ቀርበ ኅቤሁ ብእሲ ወሰገደ ሎቱ እንዘ ይት ፲፭ መሐለል ወይብል፤ እግዚኦ ተሣሀል ሊተ ወልድየ እስመ እኩይ ጋኔን አኀዞ ወያንገረግሮ ወበአርእስተ አውራኀ ይሣቅዮ ወመብዝኅቶስ ያወድቆ ውስተ ማይ። ፲፮ ወአምጻእክዎ ኅበ አርዳኢከ ወስ ፲፯ እኑ ፈውሶቶ። ወእምዝ አውሥአ ጸባሕት ቅፍርናሆም መጽኡ እለ ፳፬ ጸባሕተ ዲናር ይነሥኡ ኅበ ጴጥሮስ ወይቤልዎ ሊቅክሙሰ ኢይሁብኑ ጸባሐተ። ወይቤ እወ ወበ ፳፭ ዊኦ ውስተ ቤት አቅደመ ፩ ወበይእቲ ሰዓት ቀርቡ ኅቤሁ አርዳኢሁ ምንተ ትብሉ እመቦ ብእሲ ፲፪ ዘቦቱ ምእት አባግዕ ወእመ ተገድፈ አሐዱ እምውስቴቶሙ አኮሁ የኀድግ ተስዓ ወተስዐተ ውስተ ገዳም ወየሐውር ይኅሥሥ ዘተ ፲፫ ገድፎ። ወእምከመ ረከቦ አማን እብለክሙ ከመ ይትፌሣሕ በእንቲኣሁ ፈድፋደ እምተስዓ ወተስዐቱ ፲፬ እለ ኢተገድፉ። ከማሁኬ ኢይፈቅድ አቡየኒ ዘበሰማያት ከመ ይትኀጐል አሐዱ እምእሉ ንኡሳን።
፲፭ ወእመኒ አበሰ ለከ እኁከ ሑር ወገሥጾ በባሕቲትከ በባሕቲቱ አንተ ወውእቱ ወእመ ሰምዐከ ፲፮ ረባኅኮ ለእኁከ። ወእመሰ ኢሰምዐከ ንሣእ ምስሌከ በዳግም አሐደ አው ክልኤተ እስመ በአፈ ክልኤቱ ወሠለስቱ ሰማዕት ይቀውም ፲፯ ኵሉ ነገር። ወእመሰ ኢሰምዖሙ ሎሙሂ ንግራ ለቤተ ክርስቲያን ወእመሰ ለቤተ ክርስቲያንሂ ኢሰምዓ ይኩን ከመ አረማዊ ወመ ፲፰ ጸብሓዊ። አማን እብለክሙ ዘአሰርክሙ በምድር ይከውን እሱረ በሰማያት ወዘፈታሕክሙ በምድር ፲፱ ይከውን ፍቱሐ በሰማያት። ወዓዲ እብለክሙ ለእመ ኅብሩ ክልኤቱ አው ሠለስቱ እምኔክሙ በውስተ ምድር በእንተ ኵሉ ግብር ዘሰአሉ ይትገበር ሎሙ በኀበ አቡየ ዘበሰ ፳ ማያት። እስመ ኅበ ሀለዉ ክልኤቱ ወሠለስቱ ጉብኣን በስምየ ህየ እሄሉ አነ ማእከሎሙ። ወእምዝ ቀርበ ፳፩ ኅቤሁ ጴጥሮስ ወይቤሎ እግዚኦ ስነፍ እመ አበሰ ሊተ እኁየ እኅድግ ሎቱ እስከ ስብዕኑ። ወይቤሎ ፳፪ በእንተዝ ትመስል መንግሥተ ፳፫ ሰማያት ብእሴ ንጉሠ ዘፈቀደ ይትሐሰቦሙ ለአግብርቲሁ። ወሶበ ፳፬ አኀዘ ይትሐሰቦሙ አምጽኡ ሎቱ አሐደ ዘይፈድዮ እልፈ መካልየ። ወኀጢኦ ዘይፈድዮ አዘዘ እግዚኡ ፳፭ ይሢትዎ ምስለ ብእሲቱ ወምስለ ውሉዱ ወኵሎ ዘቦ እስከ ይፈዲ። ወወድቀ እንከ ውእቱ ገብር ታሕተ ፳፮ እገሪሁ ወሰገደ ሎቱ ወአስተብቍዖ እንዘ ይብል እግዚኦ ተዐገሠኒ ወኵሎ እፈድየከ። ወምሕሮ ፳፯ እግዚኡ ለውእቱ ገብር ወፈትሖ ወዕዳሁኒ ኀደገ ሎቱ። ወወፂኦ ፳፰ ውእቱ ገብር ረከበ አሐደ ገብረ እምነ አብያጺሁ ዘይፈድዮ ምእተ ዲናረ ወአኅዞ ወኀነቆ እንዘ ይብል ሀበኒ ዘትፈድየኒ። ወወድቀ ውእቱ ፳፱ ገብር ታሕተ እገሪሁ ወአስተብቍዖ እንዘ ይብል ተዐገሠኒ ወኵሎ እፈድየከ። ወአበዮ ወሖረ ወሞቅሖ ፴ ፴፩ እስከ ይፈድየ። ወር እዮሙ አብያጺሁ ዘገብረ ተከዙ ጥቀ ወሐዊሮሙ ነገርዎ ለእግዚኦሙ ኵሎ ፴፪ ዘገብረ። ወእምዝ ጸውዖ እግዚኡ ወይቤሉ ኦ ገብር እኩይ ኵሎ ዕዳከ ኅደጉ ለከ እስመ አስተብ ፴፫ ቋዕከኒ። አኮሁ መፍትው አንተሂ ትምሀር ቢጸከ በከመ አነ መሐር ፴፬ ኩከ። ወተምዐ እግዚኡ ወመጠዎ ለእለ ይሣቅይዎ እስከ አመ ይሤ ፴፭ ልጥ ኵሎ ዘይፈድዮ። ከማሁኬ አቡየኒ ሰማያዊ ይገብር ብክሙ እመ ኢኀድግሙ አበሳሆሙ ለቢጽክሙ እምኵሉ ልብክሙ።
፩ ወሶበ ፈጸመ እግዚእ ፫ ወመጽኡ ኅቤሁ ፈሪሳውያን እንዘ ያሜክርዎ ወይቤልዎ ይከውኖሁ ለብእሲ ይኅድር ብእሲቶ በኵሉ ዘአበሰት ሎቱ። ወአውሥአ ወይ ፬ ቤሎሙ ኢያንበብክሙኑ ዘውስተ ኦሪት ከመ ዘፈጠሮሙ በእንተዝ የኀ ፭ ድግ ብእሲ አባሁ ወእሞ ወይተልዋ ለብእሲቱ ወይከውኑ ክልኤሆሙ አሐደ ሥጋ።» እንከሰኬ ፮ ኢኮኑ ክልኤተ አላ አሐዱ ሥጋ እሙንቱ ፲፫ ወእምዝ አምጽኡ ሎቱ ሕፃናተ ከመ ያንብር እዴሁ ላዕሌሆሙ ወይጸሊ ወገሠጽዎሙ አርዳኢሁ። ፲፬ ወይቤሎሙ ፲፮ ወናሁ መጽአ አሐዱ ወሬዛ ወይቤሎ ሊቅ ኄር ምንተ እግበር እምሠናያት ከመ እረስ ሕይወተ ዘለዓ ፲፮ ለም። ወይቤሎ ለምንት ትብለኒ ኄር አልቦ ኄር ዘእንበለ አሐዱ ወእምዝ አውሥአ ጴጥሮስ ወይ ፳፯ ቤሉ ናሁኬ ንሕነ ኀድግነ ኵሎ ወተሎናከ ምንተ እንከ ንረክብ። ፳፰ ወይቤሎሙ ፩ እስመ ትመስል መንግሥተ ሰማያት ብእሴ በዓለ ቤት ዘወፅአ በነግህ ይትዐሰብ ገባእተ ለዐጸደ ፪ ወይኑ። ወተካሀሎሙ ዐስቦሙ በበ ዲናር ለዕለት ወፈነዎሙ ውስተ ፫ ዐጸደ ወይኑ ይትቀነዩ። ወወፂኦ ጊዜ ሠለስቱ ሰዓት ርእየ ካልኣነ እንዘ ይቀውም ውስተ ምሥያጥ ፬ ፅሩዓነ። ወሎሙኒ ይቤሎሙ ሑሩ አንትሙኒ ውስተ ዐጸደ ወይንየ ተቀነዩ ወዘረትዐኒ እሁበክሙ ወእሙንቱሂ ሖሩ። ወካዕበ ወፂኦ ፭ ጊዜ ስሱ ወተስዑ ሰዓት ገብረ ከማሁ ክመ። ወጊዜ ዐሥሩ ወአ ፮ ሐዱ ሰዓት ወፂኦ ረከበ ካልኣነ እንዘ ይቀውም ወይቤሎሙ ምንትኑ ዘአቀመክሙ ዝየ ኵሎ ዕለተ ፅሩዓኒክሙ ዝየ ኵሎ ዕለተ ፅሩዓኒክሙ። ወይቤልዎ እስመ ፯ አልቦ ዘተዐሰበነ ወይቤሎሙ ሑሩ አንትሙኒ ውስተ ዐጸደ ወይንየ ወተቀነዩ ወዘረትዐኒ እሁበክሙ። ወመስዮ ይቤሎ በዓለ ፰ ዐጸደ ወይን ለመጋቢሁ ጸውዖሙ ለገባእት ወሀቦሙ ዐስቦሙ ወአኅዝ ቅድመ እምደኀርት እስከ ቀደምት። ወመጽኡ እለ ዐሥሩ ወአ ፱ ሐዱ ሰዓት ወነሥኡ በበ ዲናር። ወመጽኡ ቀደምት ወመሰሎሙ ዘያ ፲ ፈደፍዱ ነሢአ እምእሉ ወነሥኡ በበ ዲናር እሙንቱሂ። ወነሢኦሙ ፲፩ አንጐርጐሩ ላዕሌሁ ለበዓለ ቤት። እንዘ ይብሉ ለእሉ ደኀርት ዘአ ፲፪ ሐተ ሰዓት ተቀንዩ አስተዓረይኮሙ ምስሌነ ለእለ ጾርነ ክበዳ ወላህባ ለዕለት። ወአውሥአ ወይ ፲፫ ቤሎ ለአሐዱ እምኔሆሙ ኢዐመፅኩከ ዐርክየ አኮኑ በዲናር ተካሀልኩከ። ንሣእ ዘይረክበከ ወሑር ፲፬ ወፈቀድኩ አነ ለዝንቱ ደኃራዊ አሀቦ ከማከ። ወሚመ ኢይከው ፲፭ ነኒሁ እግበር ዘፈቀድኩ በንዋይየ አው ዐይንከኑ ሐማሚ ውእቱ እስመ አነ ኄር አነ። ከማሁኬ ይከውኑ ደኀርት ቀደምተ ወቀደምትኒ ደኀርተ እስመ ብዙኃን ጽዉዓን ወኅዳጣን ኅሩያን።
፲፯ ወእንዘ የዐርግ
፳ ወእምዝ መጽአት ኅቤሁ እሞሙ ለደቂቀ ዘብዴዎስ ምስለ ደቂቃ ወሰገደት ሎቱ እንዘ ትስእል እም ፳፩ ኅቤሁ። ወይቤላ ምንተ ትፈቅዲ እግበር ለኪ ወትቤሎ ረሲ ሊተ ከመ ይንበሩ እሉ ደቂቅየ ክልኤሆሙ አሐዱ በየማንከ ወአሐዱ በጸ ፳፪ ጋምከ በመንግሥትከ። ወአውሥአ ወወፂኦ እምኢያሪሆ ተለውዎ ፳፱ ሰብእ ብዙኃን። ወናሁ ክልኤቱ ፴ ዕዉራን ይነብሩ ጥቃ ፍኖት ወሰሚዖሙ ከመ፩ ወቀሪቦ በልዋ ለወለተ ጽዮን ነዋ ንጉሥኪ ይመጽእ ኅቤኪ ጻድቅ ወየዋህ እንዘ ይጼዐን ዲበ እድ ፮ ወዲበ ዕላዋ። ወሐዊሮሙ አርዳኢሁ ገብሩ በከመ አዘዞምሙ
ወመጽኡ ኅቤሁ ዕዉራን ወሐንካ ፲፬ ሳን በቤተ መቅደስ ወአሕየዎሙ። ወሶበ ርእዩ ሊቃነ ካህናት ወጸ ፲፭ ሐፍት መንክረ ዘገብረ ወደቂቅኒ እንዘ ይጸርሑ በቤተ መቅደስ፥ ወይብሉ ሆሣዕና ለወልደ ዳዊት ኢሐወዞሙ አላ አንጐርጐሩ። ፲፮ ወይቤልዎ ኢትሰምዕኑ ዘይብሉ እሉ ደቂቅ ወይቤሎሙ እግዚእ እምአፈ ደቂቅ ወሕፃናት አስተዳሎከ ስብሐተ። ፲፯ ወኀደጎሙ ወወፅአ አፍኣ እምሀገር ወቦአ ቢታንያ ወቤተ ህየ።
፲፰ ወጸቢሖ እንዘ የዐርግ እግዚእ ፲፱
ወበዊኦ ቤተ መቅደስ እንዘ ይሜ ፳፫ ህር ወርቡ ኅቤሁ ሊቃነ ካህናት ወመላህቅተ ሕዝብ እንዘ ይብሉ በመባሕተ መኑ ትገብር ዘንተ ወመኑ ወሀበከ እንተ ሥልጣነ። ወአውሥአ ወምንተ ትብሉ አሐዱ ብእሲ ፳፰ ቦቱ ክልኤቱ ደቂቅ አኅዉ ወይቤትሎ ለቀዳማዊ ወልድየ ሑር ተቀነይ ዮም ውስተ ዐጸደ ወይንየ። ፳፱ ወአውሥአ ወይቤ ኦሆ እግዚእየ ፴ ወኢሖረ። ወለካልኡኒ ዘይንእስ ይቤሎ ከማሁ ወአውሥአ ወይቤ እንብየ ወእምድኅረዝ ነስሐ ወሖረ። ፴፩ መኑ እንከ እምክልኤሆሙ ዘገብረ ፈቃደ አቡሁ ወይቤልዎ ደኃራዊ ወይቤሎሙ ፴፫ ወይቤሎሙ ካእልተ ምሳሌ ስምዑ ብእሲ በዓለ ቤት ተከለ ዐጸደ ወይን ወገብረ ሎቱ ጸቈነ ወከረየ ውስቴቱ ምክያደ ወሐነጸ ማኅፈደ ወወሀቦሙ ለዐቀብት ወነ ፴፬ ገደ። ወአመ በጽሐ ጊዜ ፍሬሁ ፈነወ አግብርቲሁ ኅበ ዐቀብት ከመ ያምጽኡ ሎቱ እምፍሬ ወይኑ። ፴፭ ወአኅዝዎሙ እሉ ዐቀብት ለአግብርቲሁ ቦ ዘቀሠፉ ወቦ ዘወገሩ ወቦ ዘቀተሉ። ወእምዝ ፈነወ ካል ፴፮ ኣነ አግብርተ እለ ይበዝኁ እም ቀደምት ወኪያሆሙኒ ከማሆሙ ረሰይዎሙ። ወድኅረ ፈነወ ኅቤ ፴፯ ሆሙ ወልደ እንዘ ይብል የኀፍርዎ ለወድየሰ። ወሶበ ርእይዎ ፴፰ እሉ ዐቀብት ለወልዱ ይቤሉ በበይናቲሆሙ ነዋ ዝ ውእቱ ወራሲሁ ንዑ ንቅትሎ ወንርከብ ርስቶ። ወነሥእዎ ወአውፅእዎ አፍኣ እም ፴፱ ዐጸደ ወይን ወቀተልዎ። ወአመ ፵ መጽአ በዓለ ዐጸደ ወይን ምንተ እንከ ይሬስዮሙ ለእሉ ዐቀብት። ወይቤልዎ በእኪት ይቀትሎሙ ፵፩ ለእኩያን ወወይኖሂ ይሁብ ለካልኣን ዐቀብት እለ ይሁብዎ ፍሬሁ በበጊዜሁ። ወይቤሎሙ እግዚእ ፵፪ እብን እንተ መነንዋ ነደቅት ይእቲ ኮነት ውስተ ርእሰ ማዕዘንት እምኅበ  በእንተ ዝንቱ እብለ ፵፫ ክሙ ከመ ትትሀየድ እምኔክሙ መንግሥተ ፩ ወአውሥአ እግዚእ ወእምዝ ወፂኦሙ ፈሪሳውያን ፲፭ ተማከሩ ላዕለ ፳፫ ወበይእቲ ዕለት መጽኡ ኅቤሁ ሰዱቃውያን እለ ይብሉ አልቦ ትን ፳፬ ሣኤ ምዉታን። ወተስእልዎ እንዘ ይብሉ ኦ ሊቅ ሙሴ ጸሐፈ ለነ እመቦ ብእሲ ዘሞተ እኁሁ እንዘ አልቦ ውሉድ ያውስባ ለብእሲተ እኁሁ ወያቅም ዘርዐ ለእኁሁ። ፳፭ ሀለዉ እንከ ኅቤነ ሰብዐቱ አኀው ወዘይልህቅ አውሰበ ብእሲተ ወሞተ እንዘ አልቦ ውሉድ ወኀደገ ብእሲቶ ፳፮ ለእኁሁ። ወከማሁ ካልኡኒ ወሣልሱኒ እስከ ሰብዐቲሆሙ። ወድኅረ ፳፯ ኵሎሙ ሞተት ይእቲ ብእሲት። ወአመ ይትነሥኡ እንከ ምዉታን ፳፰ ለመኑ እምሰብዐቲሆሙ ትከውን ብእሲተ እስመ ኵሎሙ አውሰብዋ። ወአውሥኦ እግዚእ አነ ውእቱ ኢኮነኬ አምላከ ምዉታን አላ አምላከ ሕያዋን ውእቱ። ወሰሚዖሙ ፴፫ ሕዝብ አንከሩ ምህሮቶ።
ወሰሚዖሙ ፈሪሳውያን ከመ ፴፬ ፈፀሞሙ ለሰዱቃውያን ተጋብኡ ኅቤሁ ኅቡረ። ወተስእሎ እምውስ ፴፭ ቴቶሙ አሐዱ ጸሓፌ ሀገር እንዘ ያሜክሮ። ኦ ሊቅ አይኑ ትእዛዝ ፴፮ የዐቢ በውስተ ኦሪት። ወይቤሎ ፴፯ አፍቅሮ ዛቲ ትእዛዝ ፴፱ ዐባይ ወቀዳሚት። ወካልእታሂ እንተ ትመስላ አፍቀር ቢጸከ ፵ ከመ ነፍስከ። በእላ ክልኤቲ ትእዛዛት ተሰቅሉ ኵሉ ኦሪት ወነቢያት
፵፩ ወእንዘ ጉብኣን ፈሪሳውያን ተስእሎሙ ይቤሎ እግዚእ ለእግዚእየ ንበር በየማንየ እስከ አገብኦሙ ለጸላእትከ ታሕተ ፵፭ መከየደ እገሪከ። ዘለሊሁ እንከ ዳዊት እግዚእየ ይቤሎ እፎ እንከ ፵፮ ይከውኖ ወልዶ። ወአልቦ ዘክህለ አውሥኦቶ ቃለ፥ ወአልቦ ዘተኀበለ ይሰአሎ ምንተኒ እም ይእቲ ዕለት።
፩ ወእምዝ ነገሮሙ እግዚእ ፴፯ ኢየሩሳሌም ኢየሩሳሌም እንተ ትቀትሎሙ ለነቢያት ወትዌግሮሙ ለሐዋርያት እለ ተፈነዉ ኅቤሃ ሚመጠነ ፈቀድኩ አስተጋብኦሙ ለውሉድኪ ከመ እንተ ታስተጋብእ ዶርሆ ዕጐሊሃ ታሕተ ክነፊሃ ወአበይክሙ። ናሁ ይትኀደግ ፴፰ ለክሙ ቤትክሙ በድወ። አማን ፴፱ እብለክሙ እምይእዜሰ ኢትሬእዩኒ እስከ ሶበ ትብሉ ብሩክ ዘይመጽእ በስመ
ወወፂኦ እግዚእ እንዘ ይቀውም ውስተ መካን ቅዱስ ዘያነብብ ለይለቡ። አሜሃ እለ ውስተ ይሁዳ ይጐዩ ውስተ አድባር። ወዘሂ ፲፯ ገኪ ውስተ ናሕስ ኢይረድ ይንሣእ ዘውስተ ቤቱ። ወዘሂ ውስተ ፲፰ ገራህት ሀሎ ኢይትመየጥ ድኅሬሁ ይንሣእ ልብሶ። ወባሕቱ ፲፱ አሌ ሎን ለፅኑሳት ወለእለ የሐፅና በውእቱ መዋዕል። ወጸልዩ ፳ ባሕጡ ከመ ኢይኩን ጕያክሙ በክረምት ወበሰንበት። እስመ ይከ ፳፩ ውን ይእተ አሚረ ዐቢይ ሕማም ወምንዳቤ ዘኢኮነ ከማሁ እምአመ ተፈጥረ ዓለም እስከ ዮም ወኢ ይከውንሂ። ወሶበ ኢኅጽራ እማ ፳፪ ንቱ መዋዕል እምኢድኅነ መኑሂ ኵሉ ዘሥጋ ወባሕቱ በእንተ ኅሩያኒሁ የኅጽራ እምናቱ መዋዕል። አሜሃ እመቦ ዘይቤለክሙ ነዋ ዝየ ፳፫ ሀሎ ፩ አሜሃ ትመስል መንግሥተ ሰማያት ዐሥሮን ደናግለ እለ ነሥኣ መኃትዊሆን ወኀምስ እምውስቴቶን አብ ፪ ዓዊ። ወኅመምስ እምውስቴቶን አብዳት ወኀምስ ጠባባት። ፫ ወአብዳትሰ ነሢኦን መኃትዊሆን ኢነ ፬ ሥኣ ቅብዐ ምስሌሆን። ወጠባባትሰ ነሥኣ ቅብዐ በገማዕዊሆን ምስለ ፭ መኃትዊሆን። ወጐንድዮ መርዓዊ ደቀሳ ኵሎን ወኖማ። ወከዊኖ ፮ መንፈቀ ሌሊት ውውዓ ኮነ ናሁ መርዓዊ መጽአ ውስተ ቀበላሁ። ወእምዝ ነቅሓ እልኩ ደና ፯ ግል ኵሎን ወአሠነያ መኃትዊሆን ወወፅጽኣ ለቀበላ መርዓዊ። ወእልኩ ፰ አብዳት ይቤላሆን ለጠበባት ሀባነ ቅብዐ እምቅብዕክን እስመ መኃትዊነ ጠፍኣነ። ወአውሥኣሆን ጠበ ፱ ባት ወይቤላሆን አልቦ ዘየአክል ለነ ወለክነ አላ ሑራ ኅቤሆሙ ለእለ ይሠይጡ ወተሣየጣ ለክን። ወሐዊሮን ይሣየጣ በጽሐ መርዓዊ ፲ ወቦአ ምስሌሁ እልኩ እለ ድልዋት ውስተ ከብካብ ወተዐጽወ ኆኅት። ወድኅረ መጽኣ እልክቱሂ ፲፩ ደናግል ወይቤላ እግዚኦ እግዚኦ አርኅወነ። ወአውሥኦን፥ ወይቤ ፲፪ ሎን አማን እብለክን ከመ ኢየአምረክን እስመ ስእንክን ተጊሀ ወአምስዮ አሐተ ሰዓተ ምስሌየ። ትጉሁኬ እስመ ኢተአምሩ ዕለታ ፲፫ ወሰዓታ እንተ ባቲ ይመጽእ ወልደ ዕጓለ እመሕያው።
እስመ ከመ ብእሲ ዘይነግድ ፲፬ ወጸውዐ አግብርቲሁ ወወሀቦሙ ፲፭ ንዋዮ ይትገበሩ ቦቱ። ቦ ለዘወ ሀቦ ኅምስተ መክሊተ ወቦ ለዘወ ሀቦ ክልኤተ መክሊተ ወቦ ለዘወ ሀቦ አሐደ መክሊተ ወለለአሐዱ እምኔሆሙ በአምጣነ ይክሉ ወሀ ፲፮ ቦሙ ወነገደ በጊዜሃ። ወሖረ ዝኩ ዘኅምስ መካልየ ነሥአ ወተገብረ ቦቶን ወረብኀ ካልኣተ ኀምሰ መካ ፲፯ ልየ። ወከማሁ ዘሂ ክልኤተ መካልየ ነሥኣ ረብኀ ካልኣተ ክልኤተ ፲፰ መካልየ። ወዘአሐተሰ መክሊተ ነሥኣ ኀለፈ ወከረየ ምድረ ወኀ ፲፱ ብአ ወርቀ እግዚኡ። ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል አተወ እግዚኦሙ ለእሉ አብርት ወአኅዘ ይትሐሰ ፳ ቦሙ፤ ወቀርበ ዘኀምሰ መካልየ ነሥአ ወአምጽአ ካልኣተ ኀምሰ መካልየ እንዘ ይብል አኮኑ እግዚኦ ኀምሰ መካልየ ወሀብከኒ ወናሁ ኀምስ መካልይ እለ ረባ ፳፩ ኅኩ ዲቤሆን። ወይቤሎ እግዚኡ ኦ ገብር ኄር ወምእመን ዘበውኁድ ምእመነ ኮንከ ዲበ ብዙኅ እሠይመከ ባእ ውስተ ፍሥሓሁ ፳፪ ለእግዚእከ። ወመጽአ ዘክልኤተ መክሊተ ነሥአ ወይቤ እግዚኦ አኮኑ ክልኤተ መካልየ ወሀብከኒ ናሁ ክልኤተ ካልኦተ መካልየ ፳፫ እለ ረባኅኩ ዲቤሆን። ወይቤሎ እግዚኡ ኦ ገብር ኄር ወምእመን ዘበውኁድ ምእመነ ኮንከ ዲበ ብዙኅ እሠይመከ ባእ ውስተ ፍሥሓሁ ለእግዚእከ። ወመጽአ ዘአሐ ፳፬ ተኒ መክሊተ ነሥአ ወይቤ እግዚኦ አአምረከ ከመ ድሩክ ብእሲ አንተ ተአርር እምኅበ ኢዘረውከ። ወፈሪህየ ሖርኩ ወኅባእኩ መክ ፳፭ ሊተከ ውስተ ምድር ናሁ እንከ መክሊትከ። ወአውሥኦ እግዚኡ ፳፮ ወይቤሎ ኦ ገብር ሀካይ ወኩይ ተአምረኒኑ ከመ ድሩክ ብእሲ አነ ወአአርር እምኅበ ኢዘራዕኩ ወአስተጋብእ እምኅበ ኢዘራዕኩ ወአስተጋብእ እምኅበ ኢዘረውኩ። ወምደለወከ ታግብእ ወርቅየ ውስተ ፳፯ ማእድየ ወመጺእየ እምአስተገበርክዎ ለልየ በርዴ። ወይቤሎሙ ፳፰ ለእለ ይቀውሙ ህየ ንሥኡ እም ኅቤሁ ወአመ ይመጽእ ወልደ ዕጓለ እመ ፴፩ ሕያው በስብሐቲሁ ወኵሎሙ መላእክቲሁ ቅዱሳን ምስሌሁ አሜሃ ይነብር ዲበ መንበረ ስብሐቲሁ። ፴፪ ወይትጋብኡ ኵሎሙ አሕዛብ ቅድሜሁ ወይፈልጦሙ ዘዘዚኣሆሙ ከመ እንተ ይፈልጥ ኖላዊ አባ ፴፫ ግዐ እምአጣሊ። ወያቀውም አባ ግዐ በየማኑ ወአጣሌ በፀጋሙ። ፴፬ አሜሃ ይብሎሙ ንጉሥ ለእለ በየማኑ ንዑ ኅቤየ ቡሩካኑ ለአቡየ ትረሱ መንግሥተ ሰማያት ዘድልው ለክሙ እምቅድመ ይት ፴፭ ፈጠር ዓለም። እስመ ርኅብኩ ወአብላዕክሙኒ ጸማእኩ ወአስተይክሙኒ ነግደ ኮንኩ ወተወእከፍክ ፴፮ ሙኒ። ዐረቁ ወአልበስክሙኒ ደወይኩ ወሐውጽክሙኒ ተሞቃሕኩ ወመጻእክሙ ኅቤየ ወነበብክሙኒ። ፴፯ አሜሃ ያወሥኡ ጻድቃን ወይብሉ እግዚኦ ማእዜኑ ርኢናከ ርኁበከ ወአብላዕናከ ወአስተ ፴፰ ይናከ። ወማእዜ ርኢናከ እንግዳከ ወተወከፍናከ ወዕሩቀከ ወአልበስ ፴፱ ናከ። ወማዕዜ ርኢናከ ድዉየከኒ ወሐውጽናከ ወሙቁሐከኒ ወመ ፵ ጻእነ ኅቤከ ወነበብናከ። ወእምዝ ያወሥኦሙ ንጉሥ ለእለ በየማኑ ወይብሎሙ አማን እብለክሙ ኵሎ ዘገበርክሙ ለአሐዱ እምእሉ ንኡሳን አኅውየ እለ የአምኑ ፵፩ ብየ፥ ሊተ ገበርክሙ። ወእምዝ ይብሎሙ ለእለ በፀጋሙ ሑሩ እምኔየ ርጉማን ውስተ እሳት ዘለዓለም ዘድልው ለሰይጣን፥ ወለመላእክቲሁ። እስመ ርኅብኩ ወኢ ፵፪ ያብላዕክሙኒ ጸማእኩ ወኢያስተ ይክሙኒ። ነግደ ኮንኩ ወኢተወከ ፵፫ ክፍሙኒ ዐረቁ ወኢያልበስክሙኒ ደወይኩ ወኢሐወጽክሙኒ ተሞቃሕኩ ወኢመጻእክሙ ኅቤየ ወኢነበብክሙኒ። አሜሃ ያወሥኡ እለ ፵፬ በፀጋሙ ወይብሉ እግዚኦ ማእዜኑ ርኢናከ ርኁበከ ወኢያብላዕናከ ወማእዜ ርኢናከ ጽሙአከ ወኢያስተይናከ ወእንግዳከ ወኢተወከፍናከ ወዕሩቀከ ወኢያልበስናከ ወድዉየከኒ ወኢሐወጽናከ ወሙቁሐከኒ ወኢነበብናከ። ወእምዝ ፵፭ ያውሥኦሙ ንጉሥ እንዘ ይብል አማን እብለክሙ ዘኢገበርክሙ ለአሐዱ እምእሉ ንኡሳን አኅውየ ሊተ ኢገበርክሙ። ወየሐውሩ እሉሂ ፵፮ ውስተ ኵነኔ ዘለዓለም ወጻድቃንሰ ውስተ ሕይወት ዘለዓለም።
፮ ወበጺሖ ወእምዝ ሖረ አሐዱ እምዐሠ ፲፬ ርቱ ወክልኤቱ አርዳኢሁ ዘስሙ ይሁዳ አቆሮታዊ ኅበ ሊቃነ ካህናት። ወይቤሎሙ ሚ መጠነ ፲፭ ትሁቡኒ እመ አገብኦ ለክሙ ወተናገሩ ምስሌሁ ወተሰናአዉ የሀብዎ ሠላሳ ብሩረ። ወእምይእቲ ፲፮ ዕለት ኮነ የኀሥሥ ሣኅተ ከመ ያግብኦ ሎሙ።
ወበቀዳሚቱ ዕለት ፍሥሕ ቀርቡ ፲፯ አርዳኢሁ ፳፮ ወእንዘ ይበልዑ ነሥአ ኅብስተ ወእምዝ ሖረ ምስሌሆሙ ውስተ ፴፮ ዐጸደ ወይን ዘስሙ ጌቴሴማን ወይቤሎሙ ለአርዳኢሁ ንበሩ ዝየ እስከ ሶበ አሐውር ከሃ ወእጼሊ። ወነሥኦሙ ለጴጥሮስ ወለክልኤቱ ፴፯ ደቂቀ ዘብዴዎስ ወአኀዘ ይተክዝ ወይኅዝን። ወእምዝ ይቤሎሙ ፴፰ ተከዘት ነፍስየ እስከ ለሞት ንበሩ ዝየ ወትግሁ ምስሌየ፤ ወተአተተ ፴፱ ሕቀ እምኔሆሙ ወሰገደ በገጹ ወጸለየ ወይቤ አቡየ እመሰ ይትከሀል ይኅልፍ እምኔየ ዝንቱ ጽዋዕ ወባሕቱ ፈቃደ ዚአከ ይኩን ወአኮ ፵ ፈቃደ ዚኣየ። ወሖረ ኅበ አርዳኢሁ ወረከቦሙ እንዘ ይነውሙ ወይቤሎ ለጴጥሮስ ከመዝኑ ስእንክሙ ተጊሀ አሐተ ሰዓተ ምስሌየ። ፵፩ ትግሁ፥ ወጸልዩ፥ ሰዓተ ምስሌየ። ውስተ መንሱት እስመ መንፈስ ፵፪ ይፈቱ፥ ወሥጋ ይደክም። ወካዕበ ሖረ ወጸለየ ወይቤ ኦ አቡየ እመ ይትከሀል፥ ዝንቱ ጽዋዕ ይኅልፍ ዘእንበለ እስተዮ ወባሕቱ ይኩን ፵፫ ፈቃድከ። ወገብአ ካዕበ ኅበ አርዳኢሁ ወረከቦሙ እንዘ ይነውሙ እስመ ከብዳ አዕይንቲሆሙ በድ ፵፬ ቃስ። ወኀደጎሙ ወሖረ ካዕበ በሣልስ ወጸለየ ኪያሁ ክመ ቃለ እንዘ ፵፭ ይብል። ወገብአ ካዕበ ኅበ አርዳኢሁ ፵፯ ወእንዘ ዘንተ ይትናገር ናሁ በጽሐ ይሁዳ እምዐሠርቱ ወክልኤቱ አርዳኢሁ ወምስሌሁ መጽኡ ብዙኃን ሰብእ ምስለ መጣብሕ ወዕፀው እምኅቤሆሙ ለሊቃነ ካህ ፵፰ ናት ወሊቃናተ ሕዝብ። ወዘያገብኦ ወሀቦሙ ትእምርት እንዘ ይብል ዘእስዕሞ ውእቱ ኪያሁ አኀዙ። ወቀርበ ይእተ ጊዜ ይሁዳ ኅበ ፵፱ ወጴጥሮስሰ ይነብር አፍኣ ውስተ ፷፱ ዐጸድ ወመጽአት አሐቲ ወለት ወትቤሎ ሀለውከ። ወክሕደ በቅድመ ፸ ኵሉ እንዘ ይብል ኢየአምሮ ለዘ ትብሊ። ወወፂኦ ኆኅተ ርእየቶ ፸፩ ካልእተ ወትቤሎሙ ለእለ ይቀውሙ ህየ ዝኒ ሀሎ ምስለ ኢየሱስ ናዝራዊ። ወክሕደ ካዕበ ወመሐለ ፸፪ ከመ ኢየአምሮ ለውእቱ ብእሲ። ወጐንድዮ ሕቀ መጽኡ እለ ይቀ ፸፫ ውሙ ወይቤልዎ ለጴጥሮስ አማን አንተሂ እምኔሆሙ አንተ ወነገርከ ያዐውቀከ። ወሶቤሃ መሐለ ወተ ፸፬ ረግመ ከመ ኢየአምሮ ለውእቱ ብእሲ ወበጊዜሃ ነቀወ ዶርሆ። ወተዘከረ ጴጥሮስ ቃሎ
፩ ወጸቢሖ ተማከሩ ሊቃነ ካህናት ወረበናተ ሕዝብ ይቅትልዎ ፫ ወእምዝ ሶበ ርእየ ይሁዳ ዘአግብኦ ከመ አርስሕዎ ነስሐ ወአግብአ ውእተ ሠላሳ ብሩረ ለሊቃነ ካህናት ወለሊቃናተ ሕዝብ እንዘ ይብል አበስኩ ዘአግባእኩ ደመ ንጹሐ ወዘአቅተልኩ ጻድቀ። ፬ ወይቤልዎ ሚ ላዕሌነ ወሚ ላዕሌከ። ፭ ለሊከ አእምር። ወገደፈ ውእተ ብሩረ ውስተ ምኵራብ ወሖረ ወተ ፮ ሐንቀ ወሞተ። ወነሥኡ ሊቃነ ካህናት ውእተ ብሩረ ወይቤሉ ኢይደልወነ ንደዮ ውስተ ቤተ መባእ እስመ ሤጠ ደም ውእቱ። ፯ ወተማኪሮሙ ተሣየጡ እንግዳ። ፰ ወተሰምየ ውእቱ ገራህት ገራህተ ፱ ደም እስከ ዮም። ወይእተ አሚረ በጽሐ ቃለ ኤርምስያስ ነቢይ ዘይቤ ነሥኡ ሠላሳ ብሩረ ሤጦ ለክቡር ዘአክበርዎ ደቂቀ እስራኤል። ወወሀብዎ ለገራህተ ለብሓዊ በከመ ፲ ፲፱ ወእንዘ ይነብር ጲላጦስ ዐውደ ለአከት ኅቤሁ ብእሲቱ እንዘ ትብል ዑቅአ ኢተአብስ ላዕለ ውእቱ ጻድቅ እስመ ብዙኅ ሐመምኩ በዛቲ ሌሊት በሕልምየ በእ ፳ እንቲኣሁ። ወሊቃነ ካህናትሰ ወረበናት ኄጥዎሙ ለሕዝብ ወኦሆ አበልዎሙ ይስአሉ ከመ በርባንሃ ያሕዩ ሎሙ ወእምዝ ነሥእዎ መስተራትዓተ ፳፯ ሐራ ለእግዚእ ወእምዝ ሰቀልዎ ወተካፈሉ አል ፴፭ ባሲሁ ወተዐፀዉ ላዕሌሁ ከመ ይትፈጸም ቃለ መጽሐፍ ዘይቤ «ተካፈሉ አልባስየ ለርእሶሙ ወተዐፀዉ ፴፮ ዲበ ዐራዝየ።» ወነበሩ የዐቅብዎ ፴፯ ህየ። ወአንበሩ መልዕልተ ርእሱ ጽሒፎሙ መጽሐፈ ጌጋዩ ዘይብል ዝንቱ ውእቱ ፵፭ ወእምጊዜ ስሱ ሰዓት ጸልመ ኵሉ ዓለም እስከ ተሰዐቱ ሰዓት። ወጊዜ ተስዐቱ ጸርሐ ፶፯ ወመስዮ መጽአ ብእሲ ባዕል እምአርማትያስ ዘስሙ ዮሴፍ ወውእቱሂ ይፀመዶ ወሠርከ ሰንበት ለጸቢሐ እሑድ ፩ መጽአት ማርያም መግደላዊት ወካልእታኒ ማርያም ይርአይ መቃብሮ። ወናሁ ኮነ ድልቅልቅ ዐቢይ እስመ ፪ መልአከ
መጽአ ጽሕፈተ ብሥራቱ ለማቴዎስ ሐዋርያ አሐዱ እምዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያት ወኮነ ዘጸሐፎ በምድረ ፍልስጥኤም በአስተሐምሞ
፩ ቀዳሚሁ ቃል ውእቱ ወውእቱ ቃል ኅበ ፮ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘተፈነወ እምኅበ ፴፭ ወበሳኒታ ካዕበ እንዘ ይቀውም ዮሐንስ ወክልኤቱ እምአርዳኢሁ። ፴፮ ርእዮ ፩ ወአመ ሣልስት ዕለት ከብካብ ኮነ በቃና ዘገሊላ ወሀለወት ህየ እሙ ፪ ወእምድኅረ ዝንቱ ወረዱ ቅፍር ፲፪ ናሆም ውእቱ ወእሙ ወአኅዊሁ ወአርዳኢሁ ወነበሩ ህየ ኅዳጠ መዋዕለ ወአኮ ብዙኅ። ወቀርበ ፲፫ በዓለ ፋሲካሆሙ ለአይሁድ ወዐርገ እግዚእ ኢየሱስ ኢየሩሳሌም።
፲፬ ወረከበ በምኵራብ እለ ይሠይጡ ወይሣየጡ አልሕምተ ወአባግዐ ወአርጋበ ወመወልጣነ እንዘ ይነ ፲፭ ብሩ። ወገብረ መቅሠፍተ ጥብጣቤ ዘሐብል ወሰደደ ኵሎ እምኵራብ አባግዐኒ ወአልሕምተኒ ወዘረወ ወርቆሙ ለመወልጣን ወገፍትዐ ማእዳቲሆሙ ወመናብርቲሆሙ ለእለ ይሠይጡ ርግበ ገን ፲፮ ጰለ። ወይቤሎሙ ለእለ ይሠይጡ አርጋበ አሰስሉ ወአውፅኡ ዘንተ እምዝየ ወኢትረስዩ ቤተ አቡየ ፲፯ ቤተ ምሥያጥ። ወተዘከሩ አርዳኢሁ ከመ ጽሑፍ ቅንአተ ቤትከ በልዐኒ። ፲፰ ወአውሥእዎ አይሁድ ወይቤልዎ ምንተ ትእምርተ ታርኢ ዘንተ ፲፱ ትገብር። ወአውሥአ 	ወሀሎ አሐዱ ብእሲ እምፈሪሳው ፩ ያን ዘስሙ ኒቆዲሞስ መልአኮሙ ለአይሁድ። ወውእቱ መጽአ ኅበ ፪ ፳፪ ወእምዝ ሖረ ፩ ወአእሚሮ ፯ ወናሁ መጽአት ብእሲት እምሰማርያ ከመ ትቅዳሕ ማየ ወይቤላ ወሖረ ካዕበ ፩ ወእምድኅረዝ ኮነ በበዓሎሙ ለአይሁድ ዐርገ እግዚእ ኢየሱስ ፪ ኢየሩሳሌም። ወቦ ውስተ ኢየሩሳሌም ምጥማቃት ዘጵሩጳጥቄ ቅልንብትራ ዘውእቱ ቀላየ አባግዕ ብሂል ወይብልዋ ስማ በዕብራይስጥ ቤተ ሳይዳ ወባቲ ኅምስቱ ፫ ሕዋራት። ወህየ ይሰክቡ ብዙኃን ድዉያን ዕዉራን ወሐንካሳን ወይቡሳን ወይጸንሑ ሁከተ ማይ። ፬ ፭ ወሀሎ ህየ አሐዱ ብእሲ ዘሠላሳ ወሰመንቱ ክረምቱ እምዘ ደወየ። ፮ ወኪያሁ ርእዮ
ወይቤልዎ አይሁድ ለዘሐይወ ሰን ፲ በት ውእቱ ዮም ወኢይከውነሰ ትንሣእ ወትጹር ዐራተከ። ወውሥአ ፲፩ ወይቤሎሙ ዘአሕየወኒ ውእቱ ይቤለኒ ጹር ዐራተከ ወሑር። ወተስእልዎ ፲፪ አይሁድ ወይቤልዎ መኑ ውእቱ ብእሲሁ ዘይቤለከ ተንሥእ ወጹር ዐራተከ ወሑር። ወውእቱሰ ዘሐ ፲፫ ይወ ኢያእመረ መኑ ውእቱ ዘአሕየዎ እስመ ተሰወረ እግዚእ ወአንሥአ አዕይንቲሁ
ወአእምሮሙ ኅብስተ እምሰማይ ወሀቦሙ ይብ ፴፪ ልዑ። ወይቤሎሙ ከመ ይከውኑ ኵሎሙ ምሁራነ እምኅበ ወኵሉ እንከ ዘሰምዐ በኅበ አቡየ ፵፮ ተምሂሮ ይመጽእ ኅቤየ። ወአልቦ ዘርእዮ ለአብ ዘእንበለ ዘእምኅቤሁ ወከመዝ ይቤሎሙ በምኵ ፶፱ ራብ ዘቅፍርናሆም እንዘ ይሜህሮሙ። ወብዙኃን እምአርዳኢሁ ፷ እለ ሰምዑ ዘንተ ወይቤሉ ዕፁብ ዝንቱ ነገር ወመኑ ይክል ሰሚዖቶ። ወአእምሮሙ ወብዙኃን እምሕዝብ ሰሚዖሙ ፵ ዘንተ ነገረ ይቤሉ አማን ነቢይ ውእቱ ዝንቱ። ወቦ እለ ይቤሉ ፵፩ ከመ እምነ ዘርዐ ዳዊት ወእምነ ቤተ ልሔም ሀገሩ ለዳዊት ይመጽእ  ወተናፈቁ ፵፫ ሕዝብ በበይናቲሆሙ በእንቲኣሁ። ወቦ እለ ፈቀዱ የአኀዝዎ ወባሕቱ ፵፬ አልቦ ዘአንሥአ እዴሁ ላዕሌሁ። ወተሠውጡ ወዓልያኒሆሙ ኅበ ፵፭ ሊቃነ ካህናት ወፈሪሳውያን ወይቤልዎሙ እሙንቱ እፎኑመ ዘኢያ ፵፮ ምጻእክምዎ። ወአውሥኡ ወዓልያኒሆሙ ወይቤልዎሙ ግሙራ ኢተናገረ ሰብእ ዘከመ ተናገረ ውእቱ ፵፯ ብእሲ ወአውሥኡ ፈሪሳውያን ወይቤልዎሙ ትጌግዩኑ አንትሙኒ። ፵፰ ቦሙ እመላእክት ወእምፈሪሳውያን ፵፱ እለ አምኑ ቦቱ። ዘእንበለ እሉ ጊጉያን ሕዝብ እለ ኢየአምርሩ ኦሪተ ፶ ወእሙንቱሰ ርጉማን። ወይቤሎሙ ኒቆዲሞስ ዘሖረ ኅቤሁ ፫ ወአምጽኡ ኅቤሁ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ብእሲተ እስርተ እንተ ተረክበት በዝሙት ወአብእዋ ውስተ ወአቀምዋ ቅድመ ረከብ ፬ ናሃ ለዛቲ ብእሲት እንዘ ትኤብስ በዝሙት። ወበግነሰ ሠርዐ ሙሴ ፭ ከመ ትትወገር በእብን ወንተሰ እንከ ምንተ ትብል በእንቲኣሃ። ወዘንተ ይቤሎ እንዘ ያሜክርዎ ፮ ከመ ይርከቡ ምክንያተ ላዕሌሁ በዘያስተዋድይዎ ወአትሐተ ፲፪ ወካዕበ ነበቦሙ ስምዐ ክልኤቱ ሰብእ እሙን ፲፰ ውእቱ። ወአነሂ ሰማዕት ለርእስየ ወአብ ዘፈነወኒ ሰማዕትየ። ፲፱ ወይቤልዎ አይቴ ውእቱ አቡከ ወአውሥአ ፴፫ ወአውሥኡ ወይቤልዎ ዘርዐ አብርሃም ንሕነ ወእምአመ ኮነ ግሙራ ኢተቀይነ ወኢለመኑሂ እፎ እንከ ትብለነ ግዑዛነ ትከ ፴፬ ውኑ። ወአውሥአ ወእንዘ የኀልፍ እምህየ ርእየ ብእሴ ፩ ዘዕውሩ ተወልደ። ወተስእልዎ ፪ አርዳኢሁ ወይቤልዎ ረቢ በኀጢአተ መኑ ተወልደ ዝንቱ ዕዉር በዘርእሰኑ ወሚመ በዘአዝማዲሁ። ወይቤሎሙ አማን አማን እብለክሙ ዘኢቦአ ፩ እንተ አንቀጽ ውስተ ዐጸደ አባግዕ ወዐርገ እንተ ካልእ ገጽ ሰራቂ ፪ ወፈያት ወጕሕልያ ውእቱ። ወዘሰ እንተ አንቅነጽ ይበውእ ኖላዌ አባግዕ ፫ ውእቱ። ወሎቱሰ ዐጸዊኒ ያርኅዎ ወአባግዕኒ ይሰምዓሁ ቃሎ ወይጼውዖን ለአባግዒሁ በበአስማቲሆን ፬ ወያወፅኦን ወያፍሮን። ወሶበ አውፅኦን ወአውፈሮን ለኵሎን የሐውር ቅድሜሆን ወይተልዋሁ አባግዒሁ ፭ እስመ የአምራ ቃሎ። ወለነኪርሰ ኢይትልዋሁ አላ ይጐይያ እምኔሁ እስመ ኢየአምራ ቃሎ ለነኪር። ፮ ዘንተ ምሳሌ ይቤሎሙ እግዚእ
፳፪ ወኮነ በውእቱ መዋዕል ሐድሶ ሕንጸታ ለኢየሩሳሌም ወክረምት ፳፫ ውእቱ። ወአንሶስወ ፴፩ ወነሥኡ አይሁድ እብነ ካዕበ ፴፪ ከመ ይውግርዎ። ወአውሥአ አንሰ እቤ አማልክት አንትሙ።» ወሶበ ለእልክቱ አማ ፴፭ ልክት ይቤሎሙ እለ ኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኅቤሆሙ እለ ቃለ ፩ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘይደዊ ዘስሙ አልዓዛር በቢታንያ ዘሀገረ ፪ ማርያ ወማርታ እኅታ። ወማርያሰ ይእቲ እንተ ቀብዐቶ ለእግዚእነ ዕረፍተ ወመዝመዘት እገሪሁ በሥዕርታ ወእኁሃ ላቲ አልዓዛር ይደዊ። ፫ ወለአካ አኃቲሁ ኅበ እግዚእ ፵፯ ወአስተጋብእዎሙ ሊቃነ ካህናት ወፈሪሳውያን ለሕዝብ ወይቤልዎሙ ምንተ ለሕዝብ ወይቤልዎሙ ምንተ ንሬሲ ናሁ ዝንቱ ብእሲ ብዙኀ ተኣምረ ይገብር። ፵፰ ወእመኒ ኀድግናሁ ከመዝ ኵሉ የአምን ቦቱ ወይመጽኡ ሰብአ ሮሜ ወይነሥኡነ ብሔረነ ወሕዝ ፵፱ በነኒ። ወይቤሎሙ አሐዱ እምኔሆሙ ዘስሙ ቀያፋ ሊቀ ካህናት ዘእብሬቱ ይእቲ ዓመት አንትሙሰ ኢተአምሩ ወኢምንተኒ ፶ ወኢሂ ትመክሩ። ይኄይሰነ አሐደ ብእሴ ንቅትል ወይሙት ህየንተ ሕዝብ እምይትኀጐል ኵሉ ሕዝብ። ወዘንተሰ አኮ እምልቡ ፶፩ ዘይቤ አላ እስመ ሊቀ ካህናት ውእቱ ወእብሬቱ ይእቲ ዓመት ተነበየ ዘንተ እስመ ሀለዎ ወኢያንሶሰወ እንከ
፩ ወእምዝ ሖረ ወበሳኒታ ሰብእ ብዙኃን እለ ፲፪ መጽኡ ለበዓል ሶበ ስምዑ ከመ ይመጽእ ኢት ፲፭ ፍርሂ ወልተ ጽዮን ነዋ ንጉሥኪ ይመጽእ እንዘ ይጼዐን ዲበ ዕዋለ አድግ። ወቀዲሙሰ ኢያእመሩ ፲፮ አርዳኢሁ ዘንተ ነገረ ዘእንበለ አመ ተሰብሐ ፳ ወቦ እምሰብአ ጽርእ እምውስተ አረሚ እለ ዐርጉ ይስግዱ ለበዓል። ፳፩ ወሖሩ እሙንቱሂ ኅበ ፊልጶስ ዘቤተ ሳይዳ ዘገሊላ ወሰአልዎ ወይቤልዎ እግዚኦ ንፈቅድ ንርአዮ እግዚኦ መኑ የአምነነ ስምዐነ ወለመኑ ተከሥተ መዝራዕቱ ወበእንተ ዝንቱ ስእኑ አሚነ እስመ ካዕበ ይቤ ኢሳይያስ። ፵ «ዖራ አዕይንቲሆሙ ወገዝፋ አልባቢሆሙ ከመ ኢይርአዩ በአዕይንቲሆሙ ወኢይለብዉ በአልባቢሆሙ ወከመ ኢይትመየጡ ኅቤየ ወኢይ ፵፩ ሣሀሎሙ።» ወዘንተ ይቤ ኢሳይያስ እስመ ርእየ ስብሐቲሁ ወነገረ ፵፪ በእንቲኣሁ። ወቦ ብዙኃን እመላእክተ ሕዥብ እለ አመኑ ቦቱ ወባሕቱ ኢያግሀዱ በእንተ ፍርሀቶሙ ለፈሪሳውያን ከመ ኢይስድድዎሙ እምነ ምኵራብ። እስመ አብደሩ ፵፫ ስብሐጠ ሰብእ ፈድፋደ እምስብሐተ ወእምቅድመ በዓለ ፋሲካ ሶበ ፩ ኮነ የአምር «ዘይሴሰይ እክልየ አንሥአ ሰኰናሁ ላዕሌየ።» ፲፱ ወእምይእዜሰ እነግረክሙ ዘእንበለ ይኩን ከመ አመ ኮነ ትእመኑ ፳ ከመ አነ ውእቱ። አማን አማን እብለክሙ ዘተወክፎ ለዘፈነውኩ አነ ኪያየ ተወክፈ ወዘኪያየ ተወክፈ ተወክፎ ለዘፈነወኒ።
፳፩ ወዘንተ ብሂሎ እግዚእ 	ወወፂኦ ውእተ ጊዜ ይቤሎሙ ፴፩ ፴፬ ወእሁበክሙ ሐዲስ ትእዛዘ ከመ ትትፋቀሩ በበይናቲክሙ በከመ ኣነ አፍቀርኩክሙ ከማሁ አንትሙኒ ፴፭ ተፋቀሩ በበይናቲክሙ። ወበዝንቱ የአምረክሙ ኵሉ ከመ አርዳእየ አንትሙ እምከመ ተፋቀርክሙ ፴፮ በበይናቲክሙ። ወይቤሎ ስምዖን ጴጥሮስ እግዚኦ አይቴኑ ተሐውር ወአውሥአ
፩ ኢይደንግፅክሙ ልብክሙ እመኑ ፲፭ ወእመሰ ታፈቅሩኒ ዕቀቡ ትእዛ ፲፮ ዝየ። ወኣነ እስእሎ ፩ አነ ውእቱ ሐረገ ወይን ዘጽድቅ ፪ ወአቡየ ተካሊሁ ውእቱ። ወለኵሉ ዐጽቅ ዘኢይፈሪ በላዕሌየ ይገዝምዎ ወያአትትዎ ወለኵሉ ዐጽቅ ዘይፈሪ ያስተናጽሕዎ ከመ ብዙኅ ፫ ይፍረይ።ው ኣንትሙሰ ወዳእክሙ ንጹሓን አንትሙ በእንተ ቃል ፬ ዘነገርኩክሙ። ንበሩ ብየ ወአነሂብክሙ ወበከመ ዐጽቅ ኢይክል ፈርየ ባሕቲቱ እመ ኢሀሎ ውስተ ጕንደ ወይኑ ከማሁ አንትሙኒ ኢትክሉ ፈርየ ለእመ ኢነበርክሙ ፭ ብየ። አነ ውእቱ ጕንደ ወይን ወአንትሙሂ አዕጺቂሁ ዘነበረ ብየ ወአነሂ ቦቱ ውእቱኬ ዘይፈሪ ብዙኅ እስመ ዘእንበሌየሰ አልቦ ዘትክሉ ገቢረ ወኢምንተኒ። ወእመቦ ዘኢ ፮ ነበረ ብየ ይገድፍዎ አፍኣ ከመ ዐጽቅ ይቡስ ወያስተጋብእዎ ወያውዕይዎ በእሳት። ወእመሰ ነበር ፯ ኵሎ ዘፈቀድክሙ ትስእሉ ወይከውን ለክሙ። ወበዝንቱ ይሴባሕ ፰ አቡየ እምከመ ብዙኅ ፍሬ ትፈርዩ ወትከውኑኒ አርዳእየ። ወበከመ ፱ አፍቀረኒ አብ ከማሁ አነሂ አፍቀርኩክሙ ንበሩ በፍቅረ ዚኣየ። ወእመሰ ታፈቅሩኒ ዕቀቡ ትእዛ ፲ ዝየ ወሀለዉ በፍቅረ ዚኣየ በከመ ዐቀብኩ አነ ትእዛዞ ለአቡየ ወእሄሉ በፍቅሩ። ወነገርኩክሙ ዘንተ ፲፩ ከመ የሀሉ ልብየ ወፍሥሓየ ወፍቅርየ ኅቤክሙ ከመ ፍጹመ ይኩን ፍሥሓክሙ።
ወዛቲ ይእቲ ትእዛዘ እንቲኣየ ከመ ፲፪ ትትፋቅሩ በበይናቲክሙ በከመ አነ አፍቀርኩክሙ። አልቦ ዘየዐቢ ወይ ፲፫ ኄይስ እምዝ ፍቅር ከመ ብእሲ ዘይሜጡ ነፍሰ ቢጹ። አንትሙሰኬ አዕርክትየ አንትሙ ፲፬ እምከመ ገበርክሙ ኵሎ ዘአዘዝ ፲፭ ኩክሙ። ኢይብለክሙ እንከ አግብርትየ አላ አዕርክትየ አንትሙ እስመ ገብርሰ ኢየአምር ዘይሬስዮ እግዚኡ ወለክሙሰ አዕርክትየ እብለክሙ እስመ ኵሎ ዘሰማዕኩ በኅበ ፲፮ አቡየ ነገርኩክሙ። አኮ አንትሙ ዘኀረይክሙኒ ወሤምክሙኒ አላ አነ ኅረይኩክሙ ከመ ትሑሩ ወፍሬ ትፍረዩ ወውእቱ ፍሬክሙ ይነብር ለዓለም ከመ እመቦ ዘሰልክምዎ ለአብ በስምየ ኵሎ ይሁበክሙ። ፲፯ ወዘንተ እኤዝዘክሙ ከመ ትትፋ ፲፰ ቀሩ በበይናቲክሙ። እመሂ ዓለም ጸልአክሙ አእምሩ ከመ ኪያየ ፲፱ ቀደመ ጸሊአ። ሶበሰ እምዓለም እስመ ዓለም ያፈቅር እሊኣሁ ወባሕቱ እስመ ኢኮንክሙ እምዓለም አላ አነ ኅረይኩክሙ እምውስተ ዓለም ወበእንተ ዝንቱ ይጸልአክሙ ፳ ዓለም። ተዘከሩ ቃልየ ዘአነ እቤለክሙ አልቦ ገብር ዘየዐቢ እምእግዚኡ ወኢሐዋርያ እምዘፈነዎ እምከመ ኪያየ ሰደዱ ኪያክሙኒ ይሰድዱክሙ ወሶበሰ ዐቀቡ ቃልየ ፳፩ ቃለክሙኒ እምዐቀቡ። ወባሕቱ ዘንተ ኵሎ ይገብሩ ላዕሌክሙ በእንተ ስምየ እስመ ኢየአምርዎ ለዘፈነወኒ። ሶበሰ ኢመጻእኩ ወኢነ ፳፪ ገርክዎሙ እምድኅኑ ወምኢኮኖሙ ጌጋየ ወይእዜሰ ባሕቱ አልቦሙ ምክንያት ለጌጋዮሙ። ዘጸልአ ፳፫ ኪያየ ጸልኦ ለአቡየ ወሶበ ኢገብርኩ ሎሙ ግብረ ዘባዕድ ኢገብሮ እምኢኮኖሙ ጌጋየ። ወይእዜሰ ባሕቱ ፳፬ ርእዩኒሂ ወጸልኡኒሂ ኪያየሂ ወአቡየሂ። ወባሕቱ ከመ ይብጻሕ ቃል ፳፭ ዘጽሑፍ ውስተ ኦሪቶሙ ዘይቤ ጸልኡኒ በከንቱ።
ወሶበ መጽአ ዘንተ ነገርኩክሙ ከመ ኢትት ፩ ዐቀፉ። እስመ እምኵራባቲሆሙ ፪ ያወፅኡክሙ ወባሕቱ ትመጽእ ሰዓት ከመ ኵሉ ዘይቀትለክሙ ይመስሎ ከመ ዘመሥዋዕተ ያበ ፫ አው ለእግዚአብሔር። ወዘንተኒ ዘይገብሩ ላዕሌክሙ እስመ ኢየአ ፬ ምርዎ ለአብ ወኢኪያየ። ወባሕቱ ዘንተ ነገርኩክሙ ከመ ትዘከርዎ አመ በጽሐ ጊዜሁ ከመ አነ እቤለክሙ ፯ ወአንሰ አማን ህልወ እብለክሙ ይኄይሰክሙ እሑር አነ ኅበ አብ እስመ እመ ኢሖርኩ አነ ኢይመጽእ ወዘንተ ነገረ ተናጊሮ ፩ ወዘንተ ብሂሎ ወፅአ ወነሥኦሙ ይሁዳ ለሠገራተ ሰጲራ ፫ እምኅበ ሊቃነ ካህናት ወፈሪሳውያን ወነሥአ ረድኤተ ወዓልያኒሆሙ ወሖረ ህየ በመኃትወጽጕ ወበፓናት ወበንዋየ ሐቅል። ወአእሚሮ ፲፪ ወአኅዝዎ ለእግዚእ
፲፭ ወተለውዎ ወተስእሎ ሊቀ ካህናት
፳፰ ወወሰድዎ ፩ ወእምዝ ነሥኦ ጲላጦስ ተካፈሉ አልባስየ ለርእሶሙ ወተዓፀዉ ዲበ ዐራዝየ ወከመዝ «ዐጽሞ ኢት ፴፯ ሰብሩ እምኔሁ።» ወካዕበ ይብል ካልእኒ መጽሐፍ «ሀለዎምሙ ይርአይዎ ለዘውግእዎ።»
፴፰ ወእምድኅረ ዝንቱ ሰአሎ ለጲላጦስ ዮሴፍ ዘአርማትያስ ወዝንቱ ረድኡ ወበእሑድ ሰንበት መጽአት ማር ፩ ያም መግደላዊት በጽባሕ ኅበ መቃብር እንዘ ዓዲሁ ጽልመት ወረከበት እብነ እቱት እምአፈ መቃብር። ወሮጸት ወበጽሐት ኅበ ስምዖን ፪ ጴጥሮስ ወኅበ ዝኩ ካልእ ረድእ ዘያፈቅሮ ፲፩ ወማርያምሰ ቆመት ኅበ መቃብር አፍኣ ወትበኪ ወእንዘ ትበኪ ሐወ ፲፪ ጻት ውስተ መቃብር። ወርእየት ክልኤተ መላእክተ በጸዓድው አልባስ ወይነብሩ አሐዱ ትርአሰ ወአሐዱ ትርጋፀ ኅበ ነበረ ሥጋሁ ወመስዮ በይእቲ ዕለት ዘውእቱ ፲፱ እሑድ ሰንበት እንዘ ዕጽው ኆኅት ኅበ ሀለዉ አርዳኢሁ ጉብኣን በእንተ ፍርሀቶሙ ለአይሁድ መጽአ ፳፬ ወቶማስ አሐዱ እምዐሠርቱ ወአሐዱ አርዳኢሁ ዘይብልዎ ዲዲሞስ ኢሀሎ ምስሌሆሙ ሶበ ፳፭ መጽአ ወእምዝ ካዕበ አስተርአዮሙ ወእምድኅረ መስሑ ይቤሎ መልአ ጽሕፈተ ብሥራቱ ለዮሐንስ ሐዋርያ ወልደ ዘብዴዎስ አሐዱ እም ዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያት ዘጸሐፎ በልሳነ ዮናናውያን ለሰብአ ሀገረ ኤፌሶን እምድኅረ ዕርገቱ ለእግዚእነ በሥጋ ውስተ ሰማይ በሠላሳ ዓመት ወሰብዐቱ ዓመተ መንግሥቱ ለኔሮን ቄሳር ንጉሠ ሮም።
፩ ቀዳሚ ጸሐፍኩ ለከ መጽሐፈ ኦ! ታፊኦላ በኵሉ ግብር ዘአኀዘ ፬ ወእንዘ ይመስሕ ምስሌሆሙ አዘዞሙ ኢይፃኡ እምኢየሩሳሌም አላ ይጽንሑ ተስፋሁ ተስእሎ በእንተ መንግሥተ እስራኤል
ወእንዘ ጉብኣን እሙንቱ ተስ ፮ እልዎ ወይቤልዎ እግዚኦ በዝኑ መዋዕል ታገብእ መንግሥተ ለደቂቀ እስራኤል። ወአውሥኦሙ ፯ ወይቤሎሙ ኢኮነ ለክሙ ታእምሩ መዋዕለ ወአዝማነ ዘሠርዐ በእንተ ዕርገት
ወዘንተ እንዘ ይብሎሙ ተለ ፱ ዐለ ወነሥአቶ ደመና ወዐርገ ሰማየ እንዘ እሙንቱ ይኔጽሩ ኅቤሁ ወተሰወረ እምአዕይንቲ ፲ ሆሙ። ወአስተርአይዎሙ ክልኤቱ ዕደው ወቆሙ ኅቤሆሙ ወይ ፲፭ ለብሱ ጸዐዳ። ወይቤልዎሙ አንትሙ ሰብአ ገሊላ ምንትኑ ቆምክሙ ትርአዩ ሰማየ ዝ ውእቱ በእንተ ጸሎተ ማኅበር
፲፫ ወበጺሖሙ ማኅደሮሙ ኅበ ይነብሩ ጽርሐ ዐርጉ ጴጥሮስ ወዮሐንስ ወያዕቆብ ወእንድርያስ ወፊልጶስ ወቶማስ ወማቴዎስ ወበርተሎሜዎስ ወያዕቆብ ወልደ እልፍዮስ ወምዖን ቀናኢ ወይሁዳ ፲፬ ወልደ ዮሴፍ። እሉ ኵሎሙ ይፀመዱ ጸሎተ ኅቡረ ምስለ አንስት በእንተ ኅርየት ሐዋያዊት ፲፭ ወውእተ አሚረ ተንሥአ ጴጥሮስ ወቆመ ማእከለ አኅዊሁ ወይቤሎሙ እንዘ ሀለዉ ህየ ሰብእ ወየ ፲፮ አክሉ ምእተ ወዕሥራ። ስምዑ ኦ አኅዊነ አማን ሀለዎ ይብጻሕ ቃለ መጽሐፍ ዘይቤ «ለት ኩን ሀገሩ በድወ ወአልቦ ዘይነብር ውስቴታ ወሢመቶሂ ይንሣእ ባዕድ።» ወይደሉ ለአሐዱ ፳፩ እምእሉ ዕደዉ እለ ነበሩ ምስሌነ ዘንተ ኵሎ መዋዕለ በዘቦአ ወወፅአ በኅቤነ ፩ ወአመ ተፈጸመ መዋዕለ ጰንጠቄስጤ እንዘ ሀለዉ ኵሎሙ ኅቡረ ፪ አሐተኔ። መጽአ ግብተ እምሰማይ ድምፅ ከመ ድምፀ ነፋስ ዐውሎ ወመልአ ኵሎ ቤተ ኅበ ሀለዉ ፫ ይነብሩ። ወአስተርአይዎሙ ልሳናተ እሳት ክፉላት ከመ ኵሎሙ። ፬ ወተመልኡ ኵሎሙ መንፈስ ኀይል ወአኀዙ ይንብቡ ዘዘዚኣሆሙ በነገረ ኵሉ በሐውርት በከመ ወሀቦሙ ፭ ወሀለዉ በኢየሩሳሌም ሰብእ ኄራን አይሁድ ይነብሩ እምኵሉ አሕዛብ ፮ ዘመትሕተ ሰማየ። ወሰሚዖሙ ዘንተ ቃለ ተጋብኡ ኵሎሙ ድንጉፃኒሆሙ ወኅጥኡ ዘይብሉ እስመ ሰምዕዎሙ ይነብቡ ኵሎሙ በነ ፯ ገረ በሐውርቲሆሙ። ወደንገፁ ወአንከሩ ወይቤሉ አኮኑ ሰብአ ገሊላ እሉ ኵሎሙ። እፎኑ እንከ ፰ ንሰምዖሙ ይነብቡ በነገረ ኵሉ በሐውርቲነ እንዘ ፍጥረትነ ጳርቴ ወሜድ ወኢላሜጤ።ው ዕለሂ ይነ ፱ ብሩ ማእከለ አፍላግ ይሁዳ ወቀጶዶቅያ ወፋንጦስ። ወእስያ ወፍር ፲ ግያ ወጵንፍልያ ወግብጽ ወደወለ ልብያ ወእለሂ እምቀርኔን ወእለሂ መጽኡ እምሮሜ አይሁድ ፈላስያን። ወእለሂ እምቀርጤስ ወዐ ፲፩ ረብ ወናሁ ንሰምዖሙ ይነብቡ በነገረ በሐውርቲነ ዕበያቲሁ 	ወቆመ ጴጥሮስ ምስለ ዐሠርቱ ፲፬ ወአሐዱ ወከልሐ በቃሉ ወይቤ አንትሙ ሰብአ ይሁዳ ወእለሂ ትነብሩ ኢየሩሳሌም ኵልክሙ አእምሩ ዘንተ ወስምዑኒ ቃልየ። አኮ ፲፭ ከመ ትትሔዘብዎሙ አንትሙ ስኩራን እሙንቱ እንዘ ትብሉ እስመ ነግህ ብሔሩ ወሶቤሁ ሥለስቱ ሰዓት። አላ ዝ ውእቱ ዘይቤ ፲፮ ኢዩኤል ነቢይ። «ወይከውን እም ፲፯ ድኅረዝ መዋዕል ይቤ »
፳፪ ስምዑ ሰብአ እስራኤል ዘንተ ነገረ ኢየሱስሃ ናዝራዌ ብእሴ ዘአርአየክሙ «ዘልፈ እሬእዮ»
ታበውሑኒሁ እንከ ኦ ሰብእ እን ፳፱ ግርክሙ ክሡተ በእንተ ዳዊት ርእሰ አበው ከመሂ ሞተ ወተቀብረ ወኀቤነ ሀሎ መቃብሪሁ እስከ ዮም። እስመ ነቢይ ውእቱ ፴ ወአእመረ ከመ በመሓላ መሐለ ሎቱ «ይቤሎ » ፴፮ ጥዩቀ እንከ ያእምሩ ኵሉ ቤተ እስራኤል ከመ እግዚአኒ ወመሲሐኒ ረሰዮ ፵፩ ወተወክፉ ቃሎ ወተጠምቁ ወተወሰኩ በይእቲ ዕለት መጠነ ፵፪ ሠላሳ ምእት ነፍስ። ወነበሩ ይፀመዱ ትምህርተ ሐዋርያት ወኀቡረ ይባርኩ ማእደ በውስተ ጸሎት። ወፈርሆሙ ኵሉ ዘነፍስ ፵፫ ወብዙኅ ተኣምር ወመንክር ይከውን በእደዊሆሙ ለሐዋርያት። ወኵሎሙ እለ አምኑ ኅቡረ ይነ ፵፬ ብሩ ወድሙር ኵሉ ንዋዮሙ። ወጥሪቶሙ ይሠይጡ ወይሁብ ፵፭ ለነዳያን በከመ መፍቅዱ ለለአሐዱ ነፍስ ወበአሐዱ ይፀመድ ፵፮ በአሐዱ ነፍስ ወበአሐዱ ኅሊና ውስተ ቤተ መቅደስ ወይባርኩ ማእደ በውስተ አብያተ ወይሴሰዩ ሲሳዮሙ በትፍሥሕት ወበየዋሃተ ልብ ወየአኵቱ 	ወዐርጉ በምኵራበ ጴጥሮስ ወዮ ፩ ሐንስ ጊዜ ተሱዓት ለጸሎት። ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘፅዉስ ፪ እገሪሁ ወተወልደ ከማሁ እምከርሠ እሙ ወይጸውርዎ ኵሎ ዕለተ ወያነብርዎ በኆኅተ ምኵራብ እንተ ስማ ኦርያ ከመ ይሰአል ምጽዋተ እምኀበ እለ ይበ ፲፪ ወሶበ ርእዮሙ ጴጥሮስ ለሕዝብ ይቤሎሙ አንትሙ ሰብአ እስራኤል ምንተኑ ታነክሩነ ወምንተኑ ትኔጽሩነ ከመ ዘበኅይልነ ገበር ናሁ ወከመ ዘበሥልጣንነ ረሰይ ናሁ አው እምኅበ ነፍሳቲነኑ አሕየውናሁ ለዝንቱ ከመ ይሑር በእገሪሁ አልቦኬ። አላ «ነቢየ ያነሥእ ለክሙ » ወኵሎሙ ነቢያት እለ እምአመ ሳሙኤል ነቢይ ወእለሂ እምድኅሬሁ ነገሩ ወአይድዑ በእንተ እላንቱ መዋዕል። ፳፭ ወአንትሙ ውሉዶሙ ለነቢያት ወውሉደ ሥርዐት ዘሠርዖ  «በዘርዕከ ይትባረኩ ፳፮ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር።» ወለክሙ ቀደመ አንሥኦቶ
፩ ወንዘ ይነግሮሙ ለሕዝብ መጽኡ ሊቃነ ካህናት ወመገብተ ምኵራብ ፪ ወሰዱቃውያን። ወቀንኡ ላዕሌሆሙ እስመ ይሜህርዎሙ ለሕዝብ ወይነግርዎሙ በእንተ ወመልአ መንፈስ ቅዱስ ሶቤሃ ፰ ላዕለ ጴጥሮስ ወይቤሎሙ ስምዑ መላእክተ ሕዝብ ወረበናት። ለእመሁ ፱ ንሕነ ንትኴነን ኅቤክሙ በእንተ ረድኤተ ሕሙም ዘኮነ ዮም በምንትኑ እንከ ሐይወ ዝንቱ። አእምሩ ፲ እንከ ጥዩቀ ኵልክሙ ወኵሉ ቤተ እስራኤል ከመ በስሙ ፲፫ ወሶበ ርእይዎሙ ለጴጥሮስ ወለዮሐንስ ከመ ገሃደ ይነግርዎሙ አእመርዎሙ ከመ ሰብእ የዋሃን እሙንቱ ወኢየአምሩ መጽሐፈ ወአንከርዎሙ ፲፬ ምስለ ፲፱ ወተሰጥዎሙ ጴጥሮስ ወዮሐንስ ወይቤልዎሙ ይረትዕኑ በቅድመ
ወሰሚዖሙ ዘንተ አንሥኡ ቃሎሙ ፳፬ ኅቡረ ኅበ  «ለምንት አንገለጉ አሕዛብ ወሕዝብኒ ነበቡ ከንቶ። ወተንሥኡ ነገሥተ ምድር ወመ ፳፮ ላእክትኒ ተጋብኡ ምስሌሆሙ ኅቡረ ላዕለ » አማን አንገለጉ ፳፯ በዛቲ ሀገር ላዕለ ቅዱስ ወልድከ ፴፪ ወኵሎሙ እለ አምኑ በአሐዱ ልብ ወበአሐቲ ነፍሰ ወላቦ እምውስቴቶሙ ዘይብል ዝሰ ዚኣየ ፴፫ ንዋይ አላ ዘኵሎሙ ኅቡረ። ወዐቢየ ኅይለ ይገብሩ ሐዋርያት ስምዐ ተንሥኦቱ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘስሙ ፩ ሐናንያ ወስመ ብእሲቱ ሰጲራ ወሤጡ ዐጸዶሙ። ወቀሠጡ መን ፪ ፈቀ ሤጡ ተማኪሮሙ ምስለ ብእሲቱ ወአምጽኡ መንፈቀ ሤጡ ወአንበሩ ታሕተ እግረ ሐዋርያት። ወይቤሎ ጴጥሮስ ኦ ሐና ፫ ንያ እፎ መልአ ሰይጣን ውስተ ልብከ ከመ ተሐስዎ ፲፭ ወያመጽኡ ድውያን በዐራታት ወያነብርዎሙ ኅበ ዐውድ ከመ ይብጽሖሙ ጽላሎቱ ለጴጥሮስ ሶበ የኀልፍ ወይትፌውሱ እም ፲፮ ደዌሆሙ። ወይመጽኡ ብዙኃን እምአህጉረ አድያም ዘኢየሩሳሌም ወያመጽኡ ድዉያን ወእለ አጋንንት እኩያን ወየሐይዉ ኵሎሙ፡
ወተንሥኡ ሊቀ ካህናት ወእለ ምስ ፲፯ ሌሁ ወሕዝበ ሰዱቃውያን ወቀንኡ ዲቤሆሙ። ወአኀዝዎሙ ለሐዋርያት ፲፰ ወአውዓልዎሙ ሙዓለ ውስተ ቤተ ሞቅሕ። ወመልአከ
፴፬ ወተንሥአ አሐዱ እምውስተ ዐውድ እምሕዝበ ፈሪሳውያን ዘሙ ገማልያል መምህረ ኦሪት ወክቡር ውእቱ በኅበ ኵሉ ሕዝብ ወአዘዘ ያእትትዎሙ ለሐዋርያት ሕቀ እምውስተ ዐውደ። ወይቤሎሙ አን ፴፭ ትሙ ሰብአ እስራኤል አድኅኑ ርእሰክሙ ወዑቁ በእንተ እሉ ሰብእ ዘከመ ትገብሩ። ቀዲሙኒ ፴፮ እምቅድመዝ መዋዕል ተንሥአ ቴዎዳስ ዘግብጽ ወአዕበየ ርእሶ ወተለውዎ አርባዕቱ ምእት ሰብእ ወጠፍአ ውእቱኒ ወኵሎሙ እለ አምኑ ቦቱ ተዘርዉ ወኮኑ ከመ ዘኢተፈጥሩ። ወእምድኅሬሁ ተን ፴፯ ሥአ ይሁዳ ዘገሊላ በመዋዕል ዘተጽሕፉ ሰብእ በእንተ ጸባሕት ወተለውዎ ብዙኃን ሕዝብ ወሞተ ውእቱሂ ወእለ ተለውዎሂ ተዘርዉ ኵሎሙ። ወይእዜኒ እብለ ፴፰ ክሙ ኅድግዎሙ ለእሉ ሰብእ ወኢትስሐጥዎሙ ለእመሁ ዘእም ኅበ ሰብእ ዝ ምክሮሙ ወዝ ግብሮሙ የኀልፍ ወይሰዐር። ወለእመ ፴፱ እምኀበ
፩ ወውእተ አሚረ በዝኁ ሕዝብ ወግዕዝዎሙ እለ እምአረሚ አርድእት ለአይሁድ እስመ ይሬእይዎን ለመበለታቲሆን እንዘ ኢይፀመዳ ኵሎ አሚረ ወያሰትታ ተል ፪ እኮቶን። ወጸውዕዎሙ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ለኵሉ ሕዝብ ወይቤልዎሙ ኢይደልወነ ከመ ንኅድግ ቃለ ወእስጢፋኖስሰ ምሉአ ጸጋ ፩ ወይቤሎ ሊቀ ካህናት አማንኑ ፪ ከመዝ ትቤ ወይቤ ስምዑ አኅዊነ ወአበዊነ አምላከ ስብሐት አስተርአዮ ለአቡነ አብርሃም እንዘ ሀሎ በማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ዘእንበለ ፫ ይፍልስ ካራን። ወይቤሎ ፃእ እምብሔርከ ወተፈለጥ እምአዝማዲከ ወነዓ ውስተ ብሔር ዘአነ አርእ ፬ የከ። ወእምዝ ወፂኦ እምከላውዴዎን ነበረ ውስተ ካራን ወእምዝ መዊቶ አቡሁ አፍለሶ ውስተ ዛ ምድር ኅበ ሀለውክሙ አንትሙ ፭ ይእዜ ትነብሩ። ወኢወሀቦ በውስቴታ ርስቶ ወኢመጠነ ምክያደ እግር ወኢምሥጋረ እግር ወባሕቱ አሰፈዎ የሀቦ ኪያሃ ከመ ይኰንና ውእቱ ወዘርዑ እምድኅሬሁ እንዘ አልቦ ውሉድ ይእተ አሚረ። ፮ ወከመዝ ይቤሎ እግዚአብሔር ሀለዉ ደቂቅከ ይነብሩ ፈላስያነ ብሔረ ነኪር ወይቀንይዎሙ ግብጽ ወያሐምምዎሙ አርባዕተ ምእተ ዓመተ። ወለሕዝብሰ እለ ይቀን ፯ ይዎሙ አነ እኳንኖሙ ይቤ
ወአበዊነሂ ቀደምት ቀንኡ ላዕለ ፱ ዮሴፍ ወሤጥዎ ለብሔረ ግብጽ ወሀሎ ፲፭ ወወረደ ያዕቆብ ብሔረ ግብጽ ወሞተ ፲፮ ውእቱ ወአበዊነሂ። ወአፍለስዎሙ ኅበ ሴኬም ወተቀብሩ ውስተ መቃብር ዘተሣየጠ አብርሃም በወርቁ እምኀበ ደቂቀ ኤሞር አቡሁ ለሴ ፲፯ ኬም። ወአመ በጽሐ ዕድሜሁ ዘአሰፈዎ ፳ ወውእተ አሚረ ተወልደ ሙሴ ወኮነ ሠናየ በቅድመ ፳፫ ወአመ ተፈጸመ አርብዓ ዓመት ኀለየ በልቡ የሐውጾሙ ለአኀዊሁ ደቂቀ እስራኤል። ወረከበ አሐደ ፳፬ ግብጻዌ እምውስቴቶሙ እንዘ ይገፍዖ ለዕብራዊ ወተበቀለ ሎቱ ለውእቱ ዘተገፍዐ ወቀተሎ ለግብሳዊ ወደፈኖ ውስተ ኆፃ። ወመሰሎ ፳፭ ዘየአምሩ አኀዊሁ ከመ በእዴሁ ይሁቦሙ ወተፈጺሞ አርብዓ ዓመት አስ ፴ ተርአዮ በገዳም በደብረ ሲና መልአከ ፴፭ ለውእቱ ሙሴ ዘክሕድዎ ወይቤልዎ መኑ ሤመከ መልአከ ወመኰንነ ላዕሌነ ኪያሁ ፈነወ  «ቦኑ መሥዋዕተ ወቍርባነ ዘአባእክሙ ሊተ አርብዓ ዓመተ በገዳም ኦ ቤተ እስራኤል። አላ ነሣእክሙ ፵፫ ደብተራ ሞሎሕ ወኮከበ አምለክሙ ዘስሙ ሬፋን ወገበርክሙ አምሳሊሁ ከመ ትሰግዱ ሎቱ ወአፈልሰክሙ ውስተ ባቢሎን።»
ወደብተራ ስምዕ እንተ ነበረት ፵፬ ኅበ አበዊነ በገዳም በከመ አዘዞ ለሙሴ ዘተናግሮ ይግበራ በአርአያ ዘአርአዮ። ወአብእዋ ምስሌሆሙ ፵፭ ሶበ ተመጠውዋ አበዊነ ወኢያሱ ውስተ በሐውርተ አሕዛብ እለ አውፅኦሙ «ሰማይኒ መንበርየ ወምድርኒ መከየደ እገርየ አየኑ ቤተ ተሐንጹ ሊተ ይቤ »
፶፩ ኦ ጽኑዓነ ክሣድ ወጽሉላነ ልብ ወጽሙማነ እዝን እለ ዘልፈ ታምዕዕዎ ፶፭ ወመልአ ወከልሑ በዐቢይ ቃል ወከደኑ ፶፯ እዘኒሆሙ ወሮድዎ ኅቡረ ወሰሐብዎ። ወአውፅዎ አፍኣ እምሀገር ፶፰ ወወገርዎ ወእለሰ ቀተልዎ አዕቀቡ አልባሲሆሙ ወአንበሩ ኅበ እገሪሁ ለወሬዛ ወልድ ዘስሙ ሳውል። ወወገርዎ ለእስጢፋኖስ እንዘ ይጼሊ ፶፱ ወይብል ኦ ወውእተ አሚረ ኮነ ዐቢይ ምን ፩ ዳቤ ወሁከት በቤተ ክርስቲያን ዘኢየሩሳሌም ወተዘርዉ ኵሎሙ ውስተ ኵሉ በሐውርተ ይሁዳ ወሰማርያ ወገሊላ ዘእንበለ ሐዋርያት ባሕቲቶሙ ዘነበሩ በኢየ ፪ ሩሳሌም። ወለእስጢፋኖስ ነሥእዎ ዕደው ጻድቃን ወቀርበዎ ወላ ፫ ሐውዎ ዐቢየ ላሐ። ወሳውልሰ ዓዲሁ ይትቄየም አብያተ ርክስቲያናት ወይደቢ አብያተ ሰብእ ወይስሕብ ዕደወ ወአንስተ ወይ ፬ ሞቅሕ ወእለሰ ተዘርዉ አንሶሰዉ ወመሀሩ ወሰበኩ ቃለ ፭ ወወረደ ፊልጶስ ሀገረ ሰማርያ ወሰበከ ሎሙ በእንተ ፱ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በይእቲ ሀገር ዘስሙ ሲሞን ወያስሕቶሙ ለሕዝብ ሰማርያ ዘሥራይ ብእሲሁ ፲ ወይሬሲ ርእሶ ዐቢየ። ወይትአመንዎ ንኡሶሙ ወዐቢዮሙ ወይብሉ ዝ ውእቱ ኅይለ ወሶበ ሰምዑ ሐዋርያት እለ ሀለዉ ፲፬ ኢየሩሳሌም ከመ ተወክፉ ሰብአ ሰማርያ ቃለ ወሶበ ርእየ ሲሞን ከመ ኅበ ፲፰ ወደዩ እደዊሆሙ ሐዋርያት ይወርድ መንፈስ ቅዱስ አምጽአ ሎሙ ፲፱ ንዋየ። ወይቤሎሙ አብሑኒ ሊተኒ ወሀቡኒ ከመ ኅበ ወደይኩ እዴየ ፳ ይረድ ፳፮ ወነበቦ መልአከ ፩ ወሳውልስ ዓዲሁ ይትቄየም አብያተ ክርስቲያናት ወይቀትሎሙ ለአርዳአ ፬ ወወድቀ ውስተ ምድር ወሰምዐ ቃለ ዘይቤሎ ሳውል ሳውል ለምንት ትሰድደኒ። ወይቤሎ መኑ ፭ አንተ እግዚኦ ወይቤሎ አነ ውእቱ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በሀገረ ፲ ደማስቆ ዘእምውስተ አርድእት ዘስሙ ሐናንያ ወአስተርአዮ ፲፯ ወሶቤሃ ሖረ ሐናንያ ወቦአ ቤቶ ወወደየ እዴሁ ዲቤሁ ወይቤሎ ሳውል እኁየ ፈነወኒ ኀቤከ
ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል ተማ ፳፫ ከሩ አይሁድ ይቅትልዎ ለሳውል። ወአእመሮሙ ሳውል ምክሮሙ ፳፬ ዘይፈቅዱ ይግበሩ ላዕሌሁ ወየዐቅቡ አናቅጸ ሀገር መዓልተ ወሌሊተ ከመ ይቅትልዎ።
ወነሥእዎ አርድእት ሌሊተ ወአ ፳፭ ውረድዎ በአስፈሬድ እንተ ተድባበ ቅጽር። ወበጺሖ ሳውል ኢየሩሳ ፳፮ ሌም ኀሠሦሙ ለአርድእት ይትራከቦሙ ወፈርህዎ ኵሎሙ ወኢአምንዎ ከመ ኮነ ረድኦ ለእግዚእነ።
ወነሥኦ በርናባስ ወወሰዶ ኅበ ፳፯ ሐዋርያት ወነገሮሙ ዘከመ አስተርአዮ ፴ ወአእሚሮሙ ቢጹ አውረድዎ ቂሳርያ ወእምዝ ፈነውዎ ጠርሴስ። ፴፩ ወነበራ ኵሎን አብያተ ክርስቲያናት ዘይሁዳ ወሰማርያ ወገሊላ በሰላም ወተሐንሳ ወሖራ በፍርሃተ ፴፪ ወእምዝ አንሶሰወ ጴጥሮስ በኅበ ኵሎሙ ቅዱሳን እለ ይነብሩ ልዳ። ፴፫ ወረከበ በህየ ብእሴ ዘስሙ ኤንያ ወሰመንቱ ዓመት ሎቱ እምዘ ደወየ ወሰከበ ውስተ ዐራት እስመ ውእቱ ፴፬ መፃጕዕ። ወይቤሎ ጴጥሮስ ኤንያ ተሣሀለከ ያሕዩከ ፴፮ ወበሀገረ ኢዮጴ ሀለወት አሐቲ ረድእት እንተ ስማ ጣቢታ ዘበትርጓሜሁ ይብልዋ ዶርቃስ ወይጠል ብሂል ወብዙኅ ምግባረ ሠናይ ትገብር ወትሁብ ምጽዋተ። ወውእተ ፴፯ አሚረ ሞተት ደዊያ ወኀፀብዋ በድና ወአስከብዋ ውስተ ጽርሕ። ወቅሩብ ሀገር ልዳ ለኢዮጴ ወሰሚ ፴፰ ዖሙ አርድእት ከመ ሀሎ ጴጥሮስ ህየ ለአኩ ኅቤሁ ክልኤተ ዕደወ ያስተብቍዕዎ ኢይትሀከይ በጺሖቶሙ። ወተንሥአ ጴጥሮስ ወሖረ ፴፱ ምስሌሆሙ ወበጺሖ አዕረግዎ ጽርሐ ወመጽኣ ኅቤሁ ኵሎን ዕቤራት ወቆማ ቅድሜሁ ወአኅዛ ይብክያሃ ወአርአያሁ አልባሰ ወክዳናት ዘአረዘቶን ዶርቃሰ እንዘ ሀለወት ውስተ ሕይወት። ወሰደደ ጴጥሮስ ኵሎ ፵ ወሰገደ ወጸለየ ወተመይጠ መንገለ በድና ወይቤላ ጣቢታ ተንሥኢ ወከሠተት አዕይንቲሃ ወሶቤሃ ርእየቶ ለጴጥሮስ ወነበረት። ወመጠዋ ፵፩ እዴሁ ወአንሥኣ ወጸውዖሙ ለቅዱሳንሂ ወለዕቤራትሂ ወአወፈያ ኪያሃ ሕያውታ። ወሰምዑ ኵሉ ፵፪ ኢዮጴ ወአምኑ ብዙኃን ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በሀገረ ቂሳ ፩ ርያ ዘስሙ ቆርኔሌዎስ ሐቤ ምእት ውእቱ ለሕዝበ ሰጲራ እንተ ይብ ፪ ልዋ ኢጣሊቄ። ጻድቅ ወፈራሄ ፫ ወአስተርአዮ መልአከ
፱ ወበሳኒታ እንዘ የሐውሩ በጽሑ ኢዮጴ ኅበ አንቀጸ ሀገር ወጴጥሮስኒ ዐርገ ናሕሰ ይጸሊ ጊዜ ፲ ቀትር። እስመ ርኅበ ወፈቀደ ይምሳሕ ወእንዘ ያስተዳልዉ እሙንቱ መጽአ ድንጋጼ ላዕሌሁ። ወርእየ ፲፩ ሰማየ ርኅወ ወይወርድ ከመ ዘሞጣሕት ዐቢይ ዲበ ምድር እኁዝ በአርባዕቱ ጽነፊሁ። ወቦ ውስቴቱ ፲፪ ኵሉ እንስሳ ወአራዊተ ገዳም ወአዕዋፈ ሰማይ። ወነበቦ ቃል ወይቤሎ ፲፫ ተንሥእ ጴጥሮስ ኅርድ ወብላዕ። ወይቤሎ ጴጥሮስ ሐሰ ሊተ እግ ፲፬ ዚኦ ግሙራ ኢቦአ ርኩስ ውስተ አፉየ ወኢበላዕኩ ዘኢኮነ ንጹሐ። ወነበቦ ዳግመ ወይቤሎ ፴ ወይቤሎ ቆርኔሌዎስ ረቡዕ ዮም እንዘ እጼሊ በጊዜ ተሱዓት ሰዓት በቤትየ አስተርአየኒ ብእሲ ይቀውም ቅድሜየ ወይለብስ ብርሃነ። ወይቤለኒ ቆርኔሌዎስ ተሰምዐ ጸሎ ፴፩ ትከ ወምጽዋትከ በቅድመ ወከሠተ አፉሁ ጴጥሮስ ወይቤ ፴፬ አማነ ርኢኩ ከመ ኢያደሉ ፵፬ ወእንዘ ይነግሮሙ ጴጥሮስ ዘንተ ነገረ ወረደ ወሰምዑ ሐዋርያት ወቢጾሚሂ ፩ እለ ብሔረ ይሁዳ ከመ ተወክፉ አሕዛብ ቃለ እግዚአብሔር። ወአመ ፪ ዐርገ ጴጥሮስ ኢየሩሳሌም ተዋቀሥዎ ቢጹ እለ እምአይሁድ። ወይቤልዎ ቦእከ ኀበ ዕደው እለ ፫ ኢኮኑ ግዙራነ ወበላዕከ ምስሌሆሙ።
ወአኀዘ ጴጥሮስ ይንግሮሙ እም ፬ ጥንቱ ወይቤሎሙ። እንዘ ሀለውኩ ፭ ሀገረ ኢዮጴ እንዘ እጼሊ ደንገጽኩ ወርኢኩ ከመ ዘሞጣሕት ዐቢይ ዘይወርድ እምሰማይ ወእኁዝ በአርባዕቱ ጽነፊሁ ወመጽአ መንገሌየ። ወነጸርኩ ወርኢኩ በውስቴቱ እን ፮ ስሳ ወአርዌ ገዳም ወኵሎ ዘይትሐወስ ወአዕዋፈ ሰማይ። ወሰማዕኩ ፯ ቃለ ዘይቤለኒ ተንሥእ ጴጥሮስ ፰ ኅርድ ወብላዕ። ወእቤ ሐሰ እግዚኦ ግሙራ ኢቦአ ርኵስ ውስተ ፱ አፉየ ዘኢኮነ ንጹሐ። ወይቤለኒ ዳግመ ቃል እምሰማይ ወእለሰ ተዘርዉ በእንተ ቅትለተ ፲፱ እስጢፋኖስ ሖሩ ወበጽሑ ቆጵሮስ ወፍንቂስ በአንጾኪያ እንዘ ይነግሩ ቃሎሙ ዘእንበለ ለአይሁድ ለባሕቲቶሙ። ወቦ እም ፳ ውስቴቶሙ ሰብአ ቆጵሮስ ወቀሬናውያን እለ ሖሩ አንጾኪያ ወነገርዎሙ ለአረማውያን ወመሀርዎሙ በእንተ እግዚእነ ወተሰምዐ ዝ ነገር በአብያተ ክር ፳፪ ስቲያንት ዘኢየሩሳሌም በእንቲኣሆሙ ወፈነውዎ ለበርናባስ አንጾኪያ። ወበጺሖ ርእየ ጸጋ ፳፭ ወእምዝ ሖረ በርናባስ ኅበ ጦርሶን ይኅሥሦ ለሳውል ወረከቦ ወወ ፳፮ ሰዶ አንጾኪያ። ወነበሩ አሐተ ዓመተ ኅቡረ በቤተ ክርስቲያን ዘአንጾኪያ ወመሀሩ ለብዙኃን አሕዛብ ወተሰምዩ አርድእት ክርስቲያነ በአንጾኪያ ቀዲሙ።
፳፯ ወውእቱ አሚረ ወረዱ ነቢያት እም ፳፰ ኢየሩሳሌም ለአንጾኪያ። ወተንሥአ አሐዱ እምውስቴቶሙ ዘስሙ አጋቦስ ወነገረ
ወበይእቲ ሌሊት እንተ ጸቢሖ ፮ ፈቀደድ ሄሮድስ ከመ ይመጥዎ ለአይሁድ ወእንዘ ይነውም ጴጥሮስ ማእከለ ክልኤቱ ሠርገራት ወሙቁሓት ክልኤሆን እደዊሁ በሰናስል ወዐቀብት የዐቅቡ አናቅጸ ቤተ ሞቅሕ። ወወረደ ፲፪ ወእምዝ ሖረ ቤተ ማርያም እሙ ለዮሐንስ ዘተሰምየ ማርቆስ ኅበ ሀለዉ ብዙኃን አኀው ጉብኣን ፲፫ ወይጼልዩ። ወጐድጐደ ጴጥሮስ ኆኅተ ወመጽአት ታርኅዎ ወለት ፲፬ እንተ ስማ ሮዴ። ወአእሚራ ቃለ ጴጥሮስ እምትፍሕሥት ኢያርኅወት ወሮጸት ወነገረቶሙ እንዘ ይቀውም ጴጥሮስ ኅበ ኆኅት። ፲፭ ወይቤልዋ ተአብዲኑ ተዐገሢ ምዕረ ወይእሰቲ አጽደቀት ቃላ ወጐድጐደ በሕቁ ወይቤሉ መልአክኑ ፲፮ እንጋ ውእቱ። ወጐንደየ ጴጥሮስ እንዘ ይጐድጕድ ወሶበ አርኅውዎ ፲፯ ወርእይዎ ደንገፁ። ወይቤሎሙ አርምሙ ወነገሮሙ ዘከመ አውፅኦ ወጸቢሖ ተሀውኩ ፈድ ፲፰ ፋደ ወይቤሉ ምንተ ኮነ እንከ ጴጥሮስ። ወኀሠሦ ሄሮድስ ወኀ ፲፱ ጢኦ ኰነኖሙ ለሠገራት ወአዘዘ ይቅትልዎሙ።
ወእምዝ ወረደ እምይሁዳ ለቂ ፳ ሳርያ እስመ ተምዐ ላዕለ ሰብአ ጢሮስ ወሲዶና ወመጽኡ ኅቡረ ኅቤሁ ወአስተብቍዕዎ ለበላስጦን መጋቤ ንጉሥ ከመ ይዕርቆሙ እስመ ሲሳየ ብሔሮሙ ኮነ እም ሂሮድስ ንጉሥ። ወእምዝ አሐተ ፳፩ ዕለተ ለብሰ ሂሮድስ ልብሰ መንግሥቱ ወነበረ ዐውደ ወአኀዘ ይኰንኖሙ። ወአውየዉ ሕዝብ በቃለ ፳፪ ወቃለ ፩ ወሀለዉ በቤተ ክርስቲያን ዘአንጾኪያ ነቢያት ወሊቃውንት በርናባስ ወስምዖን ዘተሰምየ ኔጎር ወሉቅዮስ ቀሬናዊ ወምናሄ ወልደ ሐፃኒቱ ለሂሮድስ ንጉሥ ወሳውል። ፪ ወእንዘ ይገብሩ ግብረ ፮ ወሶበ አንሶሰዉ ውስተ ኵሉ ደሰያት በጽሑ ሀገረ እንተ ስማ ጳፉ ወረከቡ ህየ ብእሴ ዘሥራይ አይሁዳዌ ሐሳዌ ነቢየ ወስሙ በርያሱስ። ዘሀሎ ሀበ መልአክ ሰርግ ፯ ዮስ ጳውሎስ ብእሲ ጠቢብ ወጸውዖሙ ለበርናባስ ወለሳውል ወፈቀደ ይስማዕ ቃለ ወእምዝ ኅለፉ በባሕር እለ ፲፫ ጳውሎስ እምነ ጳፉ ሀገር ወበጽሑ ጴርጌን ዘጵንፍልያ ወኀደጎሙ ዮሐንስ ወተሰውጠ ኢየሩሳሌም። ወእሙንቱሰ ኅለፉ እም ፲፬ ጴርጌን ወበጽሑ አንጾኪያ ዘጲስድያ ወቦኡ ምኵራበ በዕለተ ሰን ፲፭ በት ወነበሩ። ወእምድኅረ አንበቡ ኦሪተ ወነቢያተ ለአኩ ኅቤሆሙ ሊቃነ ካህናት ወይቤልዎሙ አንትሙ አኅዊነ ለእመቦ እም ውስቴትክሙ ዘይክል ሠናየ ነገረ አይድዕዎሙ ለሕዝብ።
፲፮ ወተንሥአ ጳውሎስ ወአዘዘ ያርምሙ ወይቤሎሙ ስምዑ ሰብአ እስራኤል ወእለኒ ትፈርህዎ ወሰበከ ሎሙ ዮሐንስ ጥምቀተ ፳፬ ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል ከመ ይነስሑ እምቅድመ ምጽአተ ዚኣሁ። ወፈጺሞ ዮሐንስ መልእክቶ ይቤ ፳፭ ሎሙ ምንተኑ ትትሔዘቡኒ ኪያየ አንሰ ኢኮንኩ ኪያሁ ናሁ ይመጽእ እምድኅሬየ ዘኢይደልወኒ እፍታሕ ቶታነ አሣእኒሁ እምእምገሪሁ። ወአንተሙ አኅዊነ ትው ፳፮ ልደ ዘመደ አብርሃም ወእለ ትፈርህዎ ፴፪ ወንሐኒ ንዜንወክሙ ዘአሰፈዎሙ «ወልድየ አንተ ፴፬ ወአነ ዮም ወለድኩከ»። እስመ «እሁበክሙ ጽድቆ ፴፭ ለዳዊት ዘእሙን።» ወውስተ ካልእኒ ይብል፤ «ኢትሁቦ ለጻድቅከ ፴፮ ይርአይ ሙስና ።» ወዳዊትኒ ተልእከ በመዋዕሊሁ ለትእዛዘ «ናሁ ርእዩ እለ ፵፩ ታስተሐቅሩ ወአንክሩ ወእመ አኮሰ ትማስኑ እስመ አነ እገብር ግብረ በመዋዕሊክሙ ዘኢተአምንዎ ለእመቦ ዘነገረክሙ።» ወአስተብቍ ፵፪ ዕዎሙ ከመ ይንግርዎሙ ዘንተ ነገረ በካልእት ሰንበት። ወወፂኦሙ ፵፫ እምኵራብ ተለውዎሙ ለጳውሎስ ወለበርናባስ ብዙኃን እምአይሁድ ወእምፈላስያን ወኄራቶሙ ወነገርዎሙ ወአምኑ ወተመይጡ በጸጋ ወበካልእት ሰንበት ተጋብኡ ፵፬ ኵሉ ሀገር ይስምዑ ቃለ «ረሰይኩከ ብርሃኖሙ ለአሕዛብ ከመ ትኩኖሙ ሕይወቶሙ እስከ አጽናፈ ምድር።» ፵፰ ወሰሚዖሙ አሕዛብ ዘንተ ተፈሥሑ ወሰብሑ ቃለ ፶ ወወሀክዎን አይሁድ ለአንስት ወለዐበይተ ሀገር ወለኄራተ ሀገር ወአንሥኡ መራደ ላዕለ ጳውሎስ ወበርናባስ ወሰደድዎሙ እምብ ፶፩ ሔሮሙ። ወነገፉ ጸበለ እገሪሆሙ ላዕሌሆሙ ወኀለፉ ኢቆ ፶፪ ንዮን። ወመልአ ፩ ወሀገረ ኢቆንዮን ቦኡ ምኵራበ አይሁድ ወአረሚ ወነገሩ ዘከመ ይነግሩ ዘልፈ እስከ አምኑ ብዙኃን ጥቀ እምአይሁድ ወአምአሚኒ። ወቢጸ አይሁድ እለ ፪ አበዩ ተበአሱ ምስለ አሕዛብ ወምስለ ሐዋርያት ወአጽዐርዋ ለነፍሶሙ። ወነበሩ ጕንዱየ መዋዕለ ፫ እንዘ ይነግሩ በስሙ ለእግዚእነ እንዘ ውእቱ ያርኢ ሰማዕተ ቃለ ጸጋሁ ወይገብር ተኣምረ ወመንክረ በእደዊሆሙ።
ወተናፈቁ ኵሉ ሀገር መንፈ ፬ ቆሙ መንገለ አይሁድ ወቦ እለሂ ኅበ ሐዋርያት። ወተበአሱ አይ ፭ ሁድ ወአሚረ ምስለ መላእክቲሆሙ ወአኀዙ ይጻዐሉ ወይትዋገሩ። ወርእዮሙ ሐዋርያት ጐዩ ፮ ውስተ አህጉረ ሊቃኦንያ ወልስጥራን ወደርቤን ወውስተ አድያም። ወመሀሩ በህየ።
ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በሀገረ ልስ ፰ ጥራን ዘፅዉስ እገሪሁ እምከርሠ እሙ ወዳእሙ ይነብር ግሙራ ወእምአመ ኮነ ኢሖረ። ወሰምዖ ፱ ለጳውሎስ ወርእዮ ከመ ቦ ሃይማኖት ወየሐዩ። ወይቤሎ በዐቢይ ፲ ቃል ለከ እብለከ በስሙ ፲፩ ወርእዮሙ አሕዛብ ዘገብረ ጳውሎስ ከልሑ በነገረ ሊቃኦንያ ወይቤሉ አማልክት ተመሰሉ ሰብአ ፲፪ ወወረዱ ኅቤነ። ወሰመይዎ ለበርናባስ ድያ ወለጳውሎስ ሄርሜን እስመ ውእቱ ሊቀ ትምህርቱ። ፲፫ ወአምጽኡ ማሬ ዘድዮስ ዘሀሎ ቅድመ ሀገር ምስለ አልሕምት ወመሣውዕ ኅበ አንቀጸ ዐጸደ ማኅደሮሙ ምስለ ሕዝቢሆሙ ወፈቀዱ ከመ ይሡዑ ሎሙ።
፲፬ ወሰሚዖሙ ሐዋርያት በርናባስ፥ ወጳውሎስ ሰጠጡ አልባሲሆሙ ወሖሩ ኅበ አሕዛብ ወከ ፲፭ ልሑ ሎሙ። ወይቤልዎሙ አንትሙ ሰብእ ምንትኑ ዝ ነገር አኮኑ ከማክሙ ሰብእ ንሕነ ዘንመውት ወንሜህረክሙ ከመ ትኅድጉ ዘንተ ከንቶ ወትትመየጡ ኅበ
ወእንዘ እሙንቱ ይሜህሩ በህየ ፲፱ መጽኡ አይሁድ እምአንጾኪያ ወኢቆንያ ወየውህዎሙ ለአሕዛብ ከመ ያሕሥሙ ልቦሙ ላዕሌሆሙ ወወገርዎ ለጳውሎስ ወሰሐብዎ ወአውፅእዎ አፍኣ እምሀገር ወመሰሎሙ ዘሞተ። ወዖድዎ አርዳ ፳ ኢሁ ወተንሥአ ወቦኣ ምስሌሆሙ ሀገረ ወበሳኒታ ሖረ ምስለ በርናባስ ሀገረ ደርቤን።
ወመሀሩ በይእቲ ሀገር ወአብኡ ፳፩ ብዙኃነ ወገብኡ ሀገረ ልስጥራን ወኢቆንዮን ወአንጾኪያ። ወአጽንዕዎሙ ፳፪ ነፍሶሙ ለሕዝብ ወመሀርዎሙ ያጥብዑ በሃይማኖት እስመ በብዙኅ ሕማም ሀለወነ ንባኣ ለመንግሥተ ፳፬ ወኅሊፎሙ እምጲስድያ በጽሑ ፳፭ ጵንፍልያ። ወነገሩ ቃሎሙ በሀገረ ጴርጌን ወወረዱ ኢጣልያ። ፳፮ ወእምህየ ነገዱ አንጾኪያ በኅበ ተውህበ ሎሙ ጸጋ ፩ ወቦ እለ ወረዱ እምብሔረ ይሁዳ ወመሀርዎሙ ለሕዝብ ወይቤልዎሙ እምከመ ኢተገዘርክሙ በሕገ ሙሴ ኢትክሉ ፪ ሐዪወ። ወተሀውኩ ሕዝብ ፈድፋደ ወተዋቀሥዎሙ ለጻውሎስ ወለበርናባ ወመከሩ ከመ ይፈንውዎሙ ለጳውሎስ ወለበርናባስ ወለቢጾሙኒ ኅበ ሐዋርያት ወቀሲሳን እለ በኢየሩሳሌም በእንተዝ ነገር። ወተፈኒዎሙ እምቤተ ክር ፫ ስቲያን በጽሑ ፊንቄ ወሰማርያ ወነገርዎሙ ዘከመ ተመይጡ አሕዛብ ወነገሩ ዐቢየ ፍሥሓ ምስለ ኵሎሙ ቢጾሙ።
ወበጺሖሙ ኢየሩሳሌም ተቀ ፬ በልዎሙ ቤተ ክርስቲያን ወሐዋርያት ወቀሲሳን ወዜነውዎሙ ኵሎ ዘከመ ገብረ ሎሙ ወአንገለጉ ሐዋርያት ወቀሲ ፮ ሳን ከመ ይርአዩ ዘይገብሩ በእንተዝ ነገር። ወእምድኅረ ተዋቀ ፯ ሥዎሙ በዐቢይ ጋዕዝ ተንሥአ ጴጥሮስ ወይቤሎሙ ስምዑ አኅዊነ ለሊክሙ ተአምሩ ከመ እምትካት ኅረየኒ ፲፫ ወእምድኅረ አርመሙ ተሰጥወ ያዕቆብ ወይቤ ስምዑ አኅዊነ። ፲፬ ስምዖንሂ ነገረ ዘከመ አቅደመ ተሣሀሎ «ወእምድኅረዝ አገብኦ ወአሐንጻ ለቤተ ዳዊት ዘወድቀት ወእነድቅ ፲፯ መዝበራ። ከመ ይኅሥሥዎ » ፲፰ ወይትዐወቅ ወእምዝ ኅብሩ ሐዋርያት ወቀ ፳፪ ሲሳን ወኵሉ ሕዝብ ከመ ይኅረዩ እምውስቴቶሙ ዕደወ ዘይፌንዉ አንጾኪያ ምስለ ጳውሎስ ወበርናባስ ወኀረዩ ይሁዳሃ ዘተሰምየ በርስያን ወሲላስሃ ዕደወ ሊቃውንተ በውስተ ቢጾሙ። ወጸሐፉ በእደ ፳፫ ዊሆሙ መልእክተ እንተ ትብል ከመዝ እምልኡካን ወቀሲሳን ለአኅው ለእለ በአንጾኪያ ወሶርያ ወቂልቅያ አኅዊነ እለ አምኑ እምውስተ አሕዛብ ሰላም ለክሙ ወትፍሥሕት። እስመ ሰማዕነ ከመ ቦ ፳፬ እለ ወፅኡ እምኔነ ወሆክዋ ለነፍስክሙ በነገር እንዘ ይብሉ ተገዘሩ ወዕቀቡ ሕገ ኦሪት ዕደው እለ ኢአዘዝናሆሙ ወኢበአሐቲኒ እምዝንቱ ነገር ዘይቤሉክሙ። ወርኢነ ፳፭ እምድኅረ ተጋባእነ ኵልነ በአሐዱ ምክር ወኅቢረነ ኅረይነ ዕደወ ዘንፌኑ ኅቤክሙ ምስለ አኅዊነ በር ፳፮ ናባስ፥ ወጳውሎስ። ዕደው እለ መጠዉ ነፍሶሙ በእንተ ስሙ ፴ ወተፈኒዎሙ እሙንቱ ወረዱ አንጾኪያ ወአስተጋብኡ መልእክት። ፴፩ ወአንቢቦሙ ተፈሥሑ ዐቢየ ፍሥሓ ፴፪ ወተናዘዙ። ወአጽንዑ አኅወ በነገር ዘተርፈ በቃሎሙ ወመሀርዎሙ ይሁዳ ወሲላስ እስመ ነቢያት እሙንቱ ወአጽንዕዎሙ ለቢ ፴፫ ጾሙ በቃሎሙ። ወጐንድዮሙ ፈነውዎሙ በሰላም ቢጾሙ ኅበ ፴፬ ልኡካን። ወአጥብዐ ሲላስ ይን ፴፭ በር ህየ። ወጳውሎስ ወበርናባስ ጐንደዩ አንጾኪያ ወመሀሩ ወሰበኩ ቃለ እግዚአብሔር ምስለ ባዕዳን ብዙኃን
ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል ፴፮ ይቤሎ ጳውሎስ ለበርናባስ ንሠወጥ እንከሰ ወነሐውጾሙ ለኵሎሙ ቢጽነ በኵሉ አህጉር እለ መሀርኖሙ ቃለ ወበጽሐ ሀገረ ደርቤን ወልስጥ ፩ ራን ወረከበ አሐደ ዘስሙ ጢሞቴዎስ ወእሙሰ አይሁዳዊት ወአምነት ወአቡሁሰ አረማዊ። ፪ ወይንእድዎ ኵሉ ቢጹ እለ በልስጥራን ወደርቤን ወኢቆንዮን።
፫ ወአፍቀረ ጳውሎስ ይንሥኦ ምስሌሁ ወይሑር ወነሥኦ ወገዘሮ በእንተ አይሁድ እለ ውስተ ውእቱ ብሔር እስመ የአምርዎ ኵሎሙ ፬ ከመ አረማዊ አቡሁ። ወሖሩ አህጉረ ወመሀርዎሙ ሥርዐተ ሐዋርያት ዘአዘዙ ኅቢሮሙ በኢየሩ ፭ ሳሌም ምስለ ቀሲሳን። ወጸንዑ አብያተ ክርስቲያናት በሃይማኖት ወእንተ ጸብሐት ይበዝኁ ሕዝብ። ፮ ፰ ወኀሊፎሙ እምነ ሚስያ ወረዱ ፱ ጢሮአዳ። ወአስተርአዮ ለጳውሎስ በሌሊት ብእሲ መቄዶናዊ ይቀውም ወያስተበቍዎ ወይቤሎ ኅልፍ እንተ መንገሌነ ለመቄዶንያ ወነዓ ፲ ርድአነ። ወርእዮ ዘንተ ፈቀድነ ንሑር እንተ መቄዶንያ እስመ መሰለነ ዘጸውዐነ ወወፃእነ በዕለተ ሰንበት እምአን ፲፫ ቀጸ ሀገር መንገለ ድንጋገ ፈለግ እስመ ቤተ ጸሎት ህየ ሀሎ ወነበርነ ወአኅዝነ ከመ ንንግር ለአንስት እለ ተጋብኣ ህየ። ወሀለወት ማእ ፲፬ ከሎን አሐቲ ብእሲት ሠያጢተ አጌ እንተ ሀገረ ትያጥሮን ፈራሂተ ወእንዘ ነሐውር ለጸሎት ረከ ፲፮ ዋረዳ ጋኔን ወታገብእ ለአጋእዝቲሃ ብዙኅ ብነተ እምዘ ትነሥእ ፲፯ ሐፍሥ። ወእምዝ ተለወት ድኅሬሁ ለጳውሎስ ወድኅሬነ እንዘ ትኬልሕ ወትብል እሉ ዕደው አግብርተ ፲፱ ወርእዮሙ አጋእዝቲሃ ከመ አልቦ እምኅበ ታገብእ ብነታ አኅዝዎሙ ለጳውሎስ ወለሲላስ ወሰሐብዎሙ እንተ ምሥያጥ ወአብጽሕዎሙ ኅበ ፳ መኳንንት። ወይቤሉ እሉ ዕደው የሀውኩ ሀገረ ወአይሁድ እሙንቱ። ፳፩ ወይሜህሩ ለነ ሕገ ዘኢይከውነነ ለገቢር እንዘ ሰብአ ሮሜ ንሕነ።
፳፪ ወተጋብኡ ሕዝብ ወመኳንንት ወአኅዙ ይዝብጥዎሙ በበትር ወሠ ፳፫ ጠጡ አልባሲሆሙ። ወዘበጥዎሙ ብዙኅ ወሞቅሕዎሙ ወአዘዝዎ ለዐቃቤ ቤተ ሞቅሕ ያጽንዕ ዐቂ ፳፬ ቦቶሙ። ወተአዚዞ ሞቅሖሙ ውስተ ውሳጤ ቤተ ሞቅሕ ወአጽንዐ እገሪሆሙ ውስተ ጕንድ።
ወጊዜ መንፈቀ ሌሊት ጸለዩ ጳው ፳፭ ሎስ ወሲላስ ወሰብሕዎ ፴፭ ወጸቢሖ ለአኩ መኳንንት ወዓልያኒሆሙ እንዘ ይብሉ ፍትሕዎሙ ለእሉ ዕደው ወኅድግዎሙ ፴፮ ይሑሩ። ወሰሚዖ ዐቃቤ ቤተ ሞቅሕ ነገሮሙ ዘ ነገረ ለጳውሎስ ወለሲላስ ከመ ለአኩ መኳንንት ይኅድግዎሙ ወይቤሎሙ ይእዜኒ ፴፯ ሑሩ በሰላም። ወይቤልዎ ቀሠፉነ ገሃደ ዘአልብነ አበሳ እንዘ ሰብአ ሮሜ ንሕነ ወሞቅሑነ ወይእዜኒ ጽሚተ ያውፅኡነ ይፈቅዱ ጽሚ ተሰኬ በአይነ ይምጽኡ ለሊሆሙ ፴፰ ያውፅኡነ። ወሖሩ ወነገርዎሙ ወዓልያኒሆሙ ዘንተ ነገረ ለመኳንንት ወፈርሁ ሰሚዖሙ ከመ ሰብአ ፴፱ ሮሜ እሙንቱ። ወመጽኡ ወአስተብቍዕዎሙ ከመ ይፃኡ እም ፵ ብሔሮሙ። ወወፂኦሙ እምቤተ ሞቅሕ ቦኡ ቤተ ልድያ ወረከቡ ቢጾሙ ወመሀርዎሙ ወወፅኡ።
፩ ወሖሩ አንፊጶል ወአጶልንያ አህጉረ ወበጽሑ ተሰሎንቄ ኅበ ሀሎ ፪ ምኵራበ አይሁድ። ወቦአ ጳውሎስ ኅቤሆሙ በከመ ያለምድ ወነበረ ይትዋቀሦሙ ሠለስተ ሰናብተ እመጻሕፍት። ወይፌክር ሎሙ ወያበጽሕ ፫ ከመሂ ይትቀተል ፲፫ ወአእሚሮ አይሁድ እለ በተሰሎንቄ ከመ መሀረ ጳውሎስ ቃለ ፲፮ ወእንዘ ይጸንሖሙ ጳውሎስ በአቴና ተምዕዐ መንፈሱ ሶበ ርእየ ያጣ ፲፯ ዕዉ ኵሉ ሀገር። ወይትዋቀሦሙ ለአይሁድ በምኵራብ ወበምሥያጥ ኵሎ አሚረ ለዘተራከቦሙ።
፲፰ ወቦ እምውስተ ጠቢባን እለ እምትምህርተ ኤፊቆሮስ ወካልኣን ይሰመዩ ረቃይያነ እለ ተኣኅዝዎ ወመንፈቆሙ ይብሉ ምንተ ይፈቅድ ዝ ዘራዔ ነቢብ ወካልኣን ይቤሉ ትምህርተ አምላክ ሐዲስ ይሜህር እስመ ሰበከ ሎሙ በእንተ ኢየሱስ ወትንሣኤሁ እሙታን። ወወሰድዎ ቤተ ምኵናን ፲፱ ዘይሰመይ አርዮስፋጎስ ወይቤልዎ እስኩ ንግረነ ምንትኑ ዝ ነገር ዘትሜህር ትምህርት ሐዲስ። ንፈቅድ ፳ ንጠይቅ ምንት ውእቱ። ወሰብአ ፳፩ አቴናሰ ወእለ ይነግዱ ኵሎሙ ህየ ባዕደ ትካዝ አልቦሙ ዘእንበለ ዳእሙ ለአጽምዖ ባሕቲቱ ወየኀሥሡ ዘይብሉ ወዘይነብቡ።
ወቆመ ጳውሎስ ውስተ አርዮስ ፳፪ ፋጎስ ወይቤሎሙ አንትሙ ሰብአ አቴና እሬእየክሙ ተአብዱ በኵሉ ወበጺሕየ ዝየ ርኢኩ ጣዖተክሙ ፳፫ ወምሥዋዒክሙ ኅበ ታመልኩ ወጽሑፍ ውስቴቱ ዘይብል አንጽሑ ርእሰክሙ ፴፪ ወሰሚዖሙ ሕይወተ እሙታን መንፈቆምሙሰ ሰሐቅዎ ወካልኣን ይቤልዎ ናጸምዐከ በእንተዝ ካልአ ጊዜ። ወወፅአ ጳውሎስ እማእከ ፴፫ ሎሙ። ወቦ ዕደው እለ አምኑ ፴፬ ወተለውዎ ወአሐዱ እምኔሆሙ ዲዮናስዮስ እመኳንንት ዘአርዮስፋጎስ ወብእሲት እንተ ስማ ደማሪስ ወቦ ባዕዳንሂ እለ ምስሌሆሙ።
ወእምዝ ወጽአ ጳውሎስ እምአናቴና ፩ ወሖረ ቆሮንቶስ። ወረከበ አሐደ ፪ አይሁዳዌ ዘስሙ አቂላ ወሀገሩ ጳንጦስ ወበጽሐ ሶቤሃ እምኢጣልያ ወብእሲቱ ጵርስቅላ እስመ አዘዘ ቀላውዴዎስ ይስድዱ አይሁድ እምሮሜ። ወመጽአ ኅቤሆሙ ፫ እስመ ያኅብር ግብረ ሥራሆሙ እስመ ገበርተ ሰቀላ እሙንቱ ወአሐዱ ኪኖሙ ወነበረ ኅቤሆሙ ኅቡረ ወይትጌበሩ ክዳናተ ሰቀላ።
ወጳውሎስ ይትዋቀሦሙ በምኵ ፬ ራብ በኵሉ ሰናብት ወያአምርኖሙ ለአይሁድ ወለአሚረ። ወወረዱ ፭ እመቄዶንያ ሲላስ ወጢሞቴዎስ ወነገሮሙ ጳውሎስ ለአይሁድ ወአስምዖሙ ከመ ፯ ወኅሊፎ እምህየ ቦአ ቤተ ኢዮስጦስ ብእሲ ፈራሄ ፲፪ ወተባጽሕዎ አይሁድ ለጳውሎስ ኅበ ጋልዮስ መልአከ አካይያ ወአ ፲፫ ምጽእዎ ኅበ ዐውድ። ወይቤልዎ ዘአልቦ ሕግ ይሜህር ለሰብእ ያምልክዎ ወአኅዝዎ ኵሎሙ አረማውያን ፲፯ ለሶስቴንስ መጋቤ ምኵራብ ወዘበጥዎ በኀበ ዐውድ ወኢያኅዘኖ ለጋልዮስ ወኢምንተኒ በእንቲኣሁ። ወነበረ ጳውሎስ ዓዲ ኅዳጠ መዋ ፲፰ ዕለ ኅበ ቢጹ ወፈነውዎ በሰላም ወነገደ በባሕር ከመ ይሑር ሶርያ ወሀለዉ ምስሌሁ ጵርስቅላ ወአቂላ ወተላፀየ ርእሶ በውስተ ክንክራኦስ እስመ ብፅዐት ቦ።
ወበጽሑ ኤፌሶን ወኀደጎሙ ህየ ፲፱ ወውእቱሰ ቦአ ምኵራበ ወተዋቀሦሙ ለአይሁድ። ወአስተብቍዕዎ ፳ ይንበር ብዙኅ መዋዕለ ወኢፈቀደ። ፳፩ ወእምዝ ሶበ ፈነውዎ ይቤሎሙ እገብእ ካዕበ ለእመ ፈቀደ
፳፫ ወነበረ ኅዳጠ መዋዕለ ወወፅአ ወሖረ ወኀለፈ በበንስቲት በብሔረ ፍርግያ ወገላትያ ወአጽንዖሙ ለኵሎሙ አርድእት እለ ሀለዉ ህየ ላዕለ አሚን ፳፬ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ አይሁዳዊ ዘስሙ አጵሎስ ዘእስክንድርያ ብእሲ ጠቢብ ወየአምር መጽ ፳፭ ሐፈ። ወበጽሐ ኤፌሶን ወይክል ተናግሮ ወምሁር ፍኖተ
ወእምዝ እንዘ አጵሎስ ሀሎ ቆሮ ፩ ንቶስ ኅለፈ ጳውሎስ እንተ ላዕላይ ደወል ወበጽሐ ኤፌሶን ወረከበ በህየ ኅዳጣነ አርድእተ። ወይቤሎሙ ፪ ቦኑ ዘነሣእክሙ ፰ ወቦአ ጳውሎስ ምኵራበ ወነገረ ገሃደ ወነበረ ሠለስተ አውራኅ ይትዋቀሦሙ ወያአምኖሙም በእንተ መንግሥተ ፲፩ ወዐቢየ ኅይለ ይገብር ወተሰጥዎሙ ውእቱ ጋኔን እኩይ ፲፭ ወይቤሎሙ ወኵሎሙ እለ አምኑ ይመጽኡ ፲፰ ወይኔስሑ በእንተ ዘገብሩ ኅጢአተ። ወብዙኃን መሠርያን ያስተ ፲፱ ጋብኡ ወያመጽኡ ወያውዕዩ መጻሕፍቲሆሙ በቅድመ ኵሉ ሕዝብ ወሐሳበ ሤጡ ለዘአውዐዩ ኅምስቱ እልፍ ድርህመ ብሩር። ወከመዝ ፳ ጸንዐ ቃለ ፳፩ ወእምዝ ተፈጺሙ ዝንቱ ኀለየ ጳውሎስ በመንፈሱ ይኅልፍ እንተ መቄዶንያ በመንፈሱ ወይሑር ኢየሩሳሌም ወይቤ በጺሕየ ህየ ይደ ፳፪ ልወኒ እርአያ ለሮሜ። ወፈነወ ለመቄዶንያ ክልኤተ እም እለ ይትለአክዎ ጤሞቴዎስሃ ወአርስጦስሃ ወውእቱ ጳውሎስ ነበረ ፳፫ እስያ ብዙኅ መዋዕለ። ወበውእቱ መዋዕል ዐቢይ ሁከት ኮነ በእንተዝ ትምህርት ላዕለ እለ አምኑ
፳፬ ወሀሎ ህየ አሐዱ ብእሲ ዘስሙ ድሜጥሮስ ነሃቤ ብሩር ወይገብር ሥዕላተ ወአምሳላተ ብሩር ጣዖተ ለአርጤምስ ወያስተጌብሮሙ ለኪነት ወይሁቦሙ ብዙኅ ንዋየ ወያረ ፴፭ ብኆሙ። ወአስተጋብኦሙ ለኵሉ ኪነት ወለእለ ይነብሩ ምስሌሆሙ ወአንገለገሉ ወይቤሎሙ አንትሙ አኀዊነ ለሊክሙ ተአምሩ ከመ በዝ ተግባርነ ውእቱ ምርካብነ። ፳፮ ወናሁ ዘከመ ትሬእዩ ወዘከመ ትሰምዑ አኮ ባሕቲቶ ኤፌሶን አላ ኵሎ እስያ አስሐተ ዝ ጳውሎስ ብዙኃን አሕዛበ ወይቤሎሙ ኢኮኑ አማልክተ እለ በእደ ሰብእ ይት ፳፯ ገበሩ። ወዓዲ አኮ በዝ ባሕቲቱ ዘንትመነሶ ዓዲ ለምኵራበ አርጤምስኒ ሀለዋ ይሰዐር ክብራ ወይትነሠት ዕበያ እንተ እስያኒ ወኵሉ ዓለም ያመልካ። ወሰሚዖሙ ተምዑ ፳፰ ወከልሑ በዐቢይ ቃል ወይቤሉ ሰንበት ዕበያ ለአርጤምስ እንተ ኤፌሶን። ወተሀውኩ ኵሉ ሀገር ፳፱ ወሮጹ ኅበ መካነ ተውኔት ኅቡረ ወሰሐብዎሙ ለጋይዮስ ወለአርስጥሮስኮ ዕደው መቄዶናያን አዕርክቱ ለጳውሎስ።ው እፈቀደ ጳው ፴ ሎስ ይባእ ማእከለ አሕዛብ ወከልእዎ አርድእት። ወእለሂ እምእስያ ፴፩ አዕርክቱ ለአኩ ኅቤሁ ኢይባእ ማእከለ አሕዛብ አስተብቍዕዎ። ወጐንደዩ እንዘ ይኬልሑ ሕዝብ ፴፪ እለ ሀለዉ ህየ መካነ ተውኔት ወቦ እለ ይኬልሑ በካልእ ነገር ወእለሰ ይበዝኁ እምኔሆሙ ኢየአምሩ በእንተ ምንት አንገለገሉ።
ወሕዝበ አይሁድ እለ ሀለዉ ህየ ፴፫ አንሥኡ እምኔሆሙ ብእሴ አይሁዳዌ ዘስሙ እስክንድሮስ ወተንሢኦ ቀጸበ በእዴሁ ወፈቀደ ይውቅሥ ለዐውድ። ወአእሚሮሙ ከመ ፴፬ አይሁዳዊ ውእቱ ከልሑ ኵሎሙ በአሐዱ ቃል መጠነ ክልኤ ሰዓት እንዘ ይብሉ ሰንበት ዕበያ ለአርጤምስ እንተ ኤፌሶን።
፴፭ ወእምዝ ተንሥአ ጸሓፌ ሀገር ወአስተጋብኦሙ ጸሓፌ ወይቤሎሙ ስምዑ ሰብአ ኤፌሶን መኑ ሰብእ ዘኢየአምራ ለሀገረ ኤፌሶን ከመ ይእቲ አርጤምስ ዐባይ ወጣዖታ ዘወረደ እምሰማይ። ፴፮ ወበእንተዝ ይመስለኒ ፴፰ ወእመሰ ቦ ተስናን ድሜጥሮስ ምስለ ኪነት ለይትዋቀሡ በበይናቲሆሙ ናሁ መኰንን ውስተ ሀገር። ፴፱ ወእመሰ ባዕድ ማኅሠሥ ዐውደ። ፵ እስመ ንትመነሶ ዮም በዘአምጻእክሙ ለነ ሀከከ ዘአልቦ ጌጋይ ወአልብነ ዘንትዋቀሥ በእንተዝ ሀከክ ወዘንተ ብሂሎ ነሠተ ዐውደ።
፩ ወእምድኅረ ኀልቀ ሀከክ ጸውዐ ጳውሎስ አርዳኢሁ ወመሀሮሙ ወሰዐሞሙ ወወፅአ ወሖረ መቄዶንያ። ወኅለፈ እንተ ውእቱ በሐ ፪ ውርት ወብዙኅ መሀሮሙ በቃሉ ወእምዝ ሖረ ኤልዳ። ወነበረ በህየ ፫ ሠለስት አውራኀ ወተማከሩ አይሁድ ዲቤሁ ወፈቀደ ይሑር ብሔረ ሶርያ ወመከረ ይሠወጥ መቄዶንያ። ወሖሩ ምስሌሁ ሱሲ ጴጥ ፬ ሮስ ዘሀገረ ቤርያ ወእምተሰሎንቄ አርስጥሮኮስ ወሲኮንዱስ ወጋይዮስ ደርቤያዊ ወጢሞቴዎስ ዘእምልስጥራን ወእምእስያ ቲኪቆስ ወጥሮፊሞስ። ወእሙንቱ ሖሩ ቅድ ፭ ሜነ ወጸንሑ ውስተ ጢሮአዳ።
ወንሕነሰ ነገድነ እምድኅረ ፋሲካ ፮ እምፊልጵስዩስ ወበጻሕነ ኅቤሆሙ ውስተ ጢሮአዳ በባሕር በኀምስቱ ዕለት ወነበርነ ህየ ሰቡዐ መዋዕለ። ወበዕለተ እሑድ እንዘ ጉብኣን ንሕነ ፯ ከመ ንባርክ ማእደ ወይነግሮሙ ጳውሎስ እስመ በሳኒታ ይገይሥ ወአንኀ ነገረ እስከ መንፈቀ ሌሊት። ወብዙኅ መኃትው ውስተ ውእቱ ፰ ጽርሕ ኀበ ሀሎነ ጉብኣን።
ወእንዘ ይነብር አሐዱ ወልድ ፱ ወሬዛ ውስተ መስኮት ዘስምሙ አው ጤክስ ደቀሰ ወኖመ ዐቢየ ንዋመ ወእንዘ ይነግር ጳውሎስ ብዙኀ ጐንደየ ወእምኅበ ይነውም ውእቱ ወልድ ጸድፈ እምተሥላስ ታሕተ ፲ ወአንሥእዎ በድኖ። ወወረደ ጳውሎስ ወነሥአ ኅቤሁ ወይቤሎሙ ኢትደንግፁ ሀለወት ነፍሱ ላዕሌሁ። ፲፩ ወእምዝ ዐርገ ወአዕረጎ ምስሌሁ ወነበረ ወባረከ ማእደ ወወሀቦ ለወሬዛ እምነ ማእድ ወብዙኅ ነገሮሙ ፲፪ ወጐንደየ እስከ ጎሕ። ወእምዝ ወፅአ ጌሠመ ወአወፈዮሙ ውእተ ወልደ ሕያዎ ወተፈሥሑ ፈድፋደ።
፲፫ ወንሕነሰ ዐረግነ ሐመረ ወሖርነ አሶን እስመ እምህየ ፈቀድነ ንትቀበሎ ለጳውሎስ እስመ ከመዝ ተናገረነ ከመ ይመጽእ በእግር ፲፬ ወተቀበልናሁ። ወበጽሕነ አሶን ወነሣእናሁ ዲበ ሐመር ወሖርነ ፲፭ ሚልጢንን። ወእምህየ ነገድነ በሳኒታ ወበጻሕነ አንጢቅክዩስ ወበሳኒታ ኀለፍነ እንተ አሞን ወነበርነ ትሮጊሊዮም ወእምድኅረ ውእቱ ዕለት በጻሕነ መሊጡ።
፲፮ እስመ አጥብዐ ጳውሎስ ከመ ይሑር ኤፌሶን ከመ ኢይጐንዲ ውስተ እስያ ወጐጕአ ለእመ ይትከሃሎ ይብሳሕ ኢየሩሳሌም ለጰንጤቄስጤ። ወእምነ መሊጡ ለአከ ፲፯ ኤፌሶን ይጸውዕዎሙ ለቀሲሳን እለ ቤተ ክርስቲያን።
ወበጺሖሙ ኅቤሁ ይቤሎሙ ፲፰ ለሊክሙ ተአምሩ እምአመ መጻእኩ እስያ ዘከመ ነበርኩ ኅቤክሙ በኵሉ መዋዕል። እንዘ እትቀነይ ፲፱ ወይእዜኒ ናሁ ተዐሠርኩ በመ ፳፪ ንፈስየ እሑር ኢየሩሳሌም ወኢየአምር ዘይረክበኒ በውስቴታ። ወባሕቱ አስምዐ ሊተ ፳፮ ወናሁ አሰምዕ ለክሙ ዮም በዛቲ ዕለት ከመ ንጹሕ አነ እምደመ ኵልን ፳፯ ክሙ። ወአልቦ ዘኅባእኩክሙ ወዘኢነገርኩክሙ ኵሎ ምክሮ ተአምሩ ከመ ኢተሰቈቁ ንዋየ ፴፫ ክሙ ኢወርቀ ወኢብሩረ ወኢአልባሰ ኢነሣእኩ ወኢ እምኅበ አሐዱሂ እምኔክሙ። ለሊክሙ ተአ ፴፬ ምሩ ኢለትካዝየ ወኢለእለ ምስሌየ አላ ተቀንያ እላንቱ እደውየ። እስመ ከማሁ ይደልወነ ከመ በጻ ፴፭ ማነ ወበተግባርነ ንትወከፎ ለድኩማን ወዘንተ መሀርኩክሙ ተዘከሩ ቃሎ «ብፁዕ ዘይሁብ እምዘይነሥእ።»
ወዘንተ ብሂሎ ሰገደ ወጸለየ ፴፮ ምስለ ኵሎሙ እለ ሀለዉ ምስሌሁ። ወብዙኅ በከዩ ኵሎሙ ፴፯ ወሐቀፍዎ ክሣዶ ለጳውሎስ ወሰዐምዎ እንዘ ይቴክዙ ወፈድፋደሰ እስመ ይቤሎሙ ኢትሬእዩኒ እንከ ገጽየ። ወአስተፋነውዎ ፴፰ ወዐርገ ሐመረ።
ወሖርነ ንሕነሂ ወእሙንቱሂ ፩ አተዉ ወረዊጸነ በጻሕነ ብሔረ ቆስያ ወበሳኒታ ወረድነ ሩድ ወእ ፪ ምህየ ሖርነ ለጳጥራ። ወረከብነ ሐመረ ዘየሐውር ፊንቄ ወዐረግነ ፫ ውስቴታ።ወነገድነ ወኅደግናሃ በፀጋምነ ወሖርነ ወነገድነ ለምድረ ሶርያ ወወረድነ ጢሮስ እስመ ህየ አውረዱ ኵሎ ዘውስተ ሐመር።
፬ ወበህየ ረከብናሆሙ ለአርድእት ወነበርነ ኅቤሆሙ ሰቡዐ መዋዕለ ወይቤልዎ እሙንቱ ለጳውሎስ ወነበርነ ብዙኅ መዋዕለ ኅቤሁ ፲ ወወረደ አሐዱ ነቢይ እምይሁዳ ዘስሙ አጋቦስ። ወመጽአ ኅቤነ ፲፩ ወነሥአ ቅናቶ ለጳውሎስ ወተአስረ ለሊሁ እደዊሁ ወእገሪሁ ወይቤ ከመዝ ይቤ ወተሰጥወ ጳውሎስ ወይቤ ለም ፲፫ ንት ከመዝ ትገብሩ ወትበክዩ ወትሰብሩኒ ልብየ አንሰኬ አኮ ባሕቲቶ ማሕመሜ ወመዋቅሕተ ዘእሴፎ ዓዲ ለመዊትኒ ጥቡዕ አነ በኢየሩሳሌም በእንተ ስመ ወእምድኅረ እማንቱ መዋዕለ ፲፭ አስተዳሎነ ወዐርገነ ኢየሩሳሌም። ወቦ እምነ አርዳእ እለ መጽኡ ፲፮ ምስሌነ እምቂሳርያ ወሖርነ ወኀደርነ ኅበ ምናሶን ዘሀገረ ቆጵሮስ ዘእምአርድእት ቀዳማውያን። ፲፯ ወበጺሐነ ኢየሩሳሌም ተእበሉነ ፲፰ አኅዊነ በፍሥሓ። ወበሳኒታ ቦእነ ምስለ ጳውሎስ ኅበ ያዕቆብ ወኅበ ኵሎሙ ቀሲሳን ወሰላመ ንቤ ፲፱ ሎሙ። ወተአምኆሙ ጳውሎስ ወዜነዎሙ ኵሎ ዘገብረ
፳ ወሰሚዖሙ አእኰቱ
ወበእንተሰ አሕዛብ እለ የአምኑ ፳፭ ንሕነ አዘዝነ ከመ ይትዐቀቡ ዘይትሔረሙ እምዘ ይዘብሑ ለአማልክት ወእምዝሙት ወእማውታ ወደም። ወነሥኦሙ ጳውሎስ ለእ ፳፮ ሙንቱ ዕደው ወተቀደሰ ምስሌሆሙ ወቦአ ምኵራበ ወነገሮሙ መዋዕለ ዕድሜ ንጽሖሙ እስከ ያበውኡ መሥዋዕተ ለለ አሐዱ እምኔሆሙ።
ወአመ ሰቡዕ መዋዕል ርእይዎ ፳፯ አይሁድ እለ መጽኡ እምእስያ ለጳውሎስ በምኵራብ ወአስተጋብኡ ላዕሌሁ ኵሎ ሕዝበ ወአኅዝዎ። ወዐውየዉ ወይቤሉ አን ፳፰ ትሙ ሰብአ እስራኤል ርድኡነ ንዋ ዝ ብእሲ ዘይገብር ማዕሌተ ወየሀውክ ሕዝብ በኵለሄ ወየዐሉ ኦሪተ ወምኵራበ ወይሜህር ለኵሉ ወዓዲ አረሚኒ አብአ ምኵራበ ወአርኰሰ ቤተ መቅደስ። እስመ ፳፱ ርእይዎ ለጥሮፊሞስ ዘሀገረ ኤፌሶን ምስሌሁ ውስተ ሀገር ወመሰሎሙ ዘአብኦ ጳውሎስ ምኵ ፴ ራበ። ወተሀውከ ኵሉ ሀገር ወሮጹ ኵሉ ሕዝብ ወሰሐብዎ ለጳውሎስ ወአውፅእዎ እምኵራብ ወዐጸዉ ፴፩ ኆኅተ። ወፈቀዱ ይቅትልዎ ወዘበጥዎ ብዙኅ ወበጽሐ መልእክት ኅበ መልአከ ሰጲራ ከመ ተሀው ፴፪ ከት ኵላ ኢየሩሳሌም። ወተንሥአ መልአክ ሶቤሃ ወሮጸ ኅቤሆሙ ምስለ ወዓሊሁ ወሶበ ርእይዎ ለመልአክ ምስለ ወዓሊሁ ኅደጉ በዚ ፴፫ ጦቶ ለጳውሎስ። ወእምዝ ቀርበ መልአክ ወአኀዞ ወአዘዘ ይእስርዎ በክልኤ መኣስር ወሐተተ ምንት ውእቱ ወምንተ ገብረ። ፴፬ ወይኬልሑ ሕዝብ ወስእነ መልአክ አእምሮ ጥዩቀ በእንተ ዘይትሀወክ ሰብእ ወአዘዘ ያዕርግዎ ውስተ ዐውድ።
፴፭ ወሶበ ዐርገ መዓርገ አዕረግዎ እንዘ ይጸውርዎ ወዓልት እስመ ፴፮ ይጸዐቅ ሰብእ። ወይትልውዎ ብዙኃን ወይኬልሑ ሕዝብ ወይብሉ አእትትዎ።
፴፯ ወሶበ በጽሐ ኅበ ዐውድ ይቤሎ ጳውሎስ ለመልአክ ታበውሐኒኑ እንግርከ ወይቤሎ መልአክ ተአምርኑ ጽርዐ። አንተሁ እንጋ ዝኩ ፴፰ ግብጻዊ ዘቀዲሙ ገበርከ ማዕሌተ ወአውፃእከ ውስተ ገዳም አርብዓ ምእተ ብእሴ ዘሕዝበ ሲቃርዮን። ወይቤሎ ጳውሎስ አንሰ ብእሲ ፴፱ አይሁዳዊ ዘሀገረ ጠርሴስ ዘቂልቅያ ሀገር እምርት እንተ ተወልድኩ ባቲ አስተበቍዕ ኅቤከ ከመ ታብሐኒ እንግሮሙ ለሕዝብ። ወሶበ ፵ አብሖ ቆመ ውስተ መዓርግ ጳውሎስ ወአንሥአ እዴሁ ኅበ ሕዝብ ወይቤሎሙ አርምሙ ወእምዝ ሶበ አርመሙ ከልሐ ጳውሎስ በነገረ ዕብራይስጥ ወይቤ።
ስምዑ አኅዊነ በአበዊነ ዘእወቅሥ ፩ ለክሙ ይእዜ። ወሶበ ሰምዑ ከመ ፪ በዕብራይስጥ ይነግሮሙ ፈድፋደ አጽምዕዎ። ወይቤሎሙ ጳውሎስ ፫ አንሰ ብእሲ አይሁዳዊ አነ ወተወለድኩ በሀገረ ጠርሴስ ዘቂልቅያ ወልህቁ በዛቲ ፬ ወሰደድክዎሙ ወቀተልክዎሙ እንዘ እሞቅሖሙ ለዕደዊሆሙ ወለ ፭ አንስቲያሆሙ። ወየአምሩ ሊቃነ ካህናት ወረበናት ኵሎሙ እለ ነሣእኩ እምኅቤሆሙ መጽሐፈ መባሕት ከመ እሑር ኅበ አኅው እለ በደማስቆ ከመ አምጽኦሙ ለእለ ሀለዉ ህየ ወአእትዎሙ ሙቁሓኒሆሙ ኢየሩሳሌም ይትኰነኑ።
፮ ወእምዝ እንዘ አሐውር ደማስቆ አልጺቅየ ኅበ ሀገር ሶበ ይከውን ቀትረ ግብተ በረቀ መብረቅ ዐቢይ ፯ እምሰማይ ላዕሌየ። ወነጽሐኒ ውስተ ምድር ወሰማዕኩ ቃለ ዘይብለኒ ሳውል ሳውል ለምንት ትሰድደኒ። ፰ ወተሰጠውክዎ ወእቤሎ መኑ አንተ እግዚኦ ወይቤለኒ አነ ውእቱ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘስሙ ፲፪ ሐናንያ ኄር ወፈራሄ ወእምዝ ገቢእየ ኢየሩሳሌም ፲፯ እንዘ እጼሊ ሌሊተ በቤተ መቅደስ ደንገጽኩ።ው እርኢክዎ እንዘ ፲፰ ይብለኒ ፃእ ፍጡነ እምኢየሩሳሌም እስመ ኢይትዌከፉ ስምዐ ዚኣከ በእንቲኣየ። ወእቤ አነ እወ ፲፱ እግዚኦ ለሊሆሙ የአምሩ ከመ አነ ዘእሞቅሖሙም ወእቀሥፎሙ ለእለ የአምኑ ብከ በምኵራባቲሆሙ። ወአመሂ ቀተልዎ ለእስ ፳ ጢፋኖስ ሰማዕትከ ሀሎኩ ምስሌሆሙ ህየ ኅቡረ ወአዐቅብ አልባሲሆሙ ለእለ ቀተልዎ። ወይቤለኒ ፳፩ ሑር እስመ እፌንወከ ኅበ አሕዛብ እለ ርኁቃን ትስብክ ወሰ ፳፪ ማዕክዎ ከመዝ ይቤለኒ። ወሶበ ሰምዑ ዘንተ ነገረ እምጳውሎስ ከልሑ በዐቢይ ቃል ወይቤሉ አእትቶ ለዘከመዝ እምብሔርነ እስመ ፳፫ ኢይደልዎ ይሕየው። ወእንዘ ይጠርዑ ወይዌርዉ አልባሲሆሙ ወይዘርዉ ጸበለ ውስተ ነፋስ።
፳፬ ወአዘዘ መልአክ ያብእዎ ውስተ ምኵናን ወይቅሥፍዎ ወይሕትትዎ ጌጋዮ ከመ ያእምር በእንተ ምንት የዐውይዉ ላዕሌሁ። ፳፭ ወሶበ ሰሐብዎ በእገሪሁ ማእከለ እለ ይቀሥፍዎ ይቤሎ ጳውሎስ ለሐቢ ዘይቀውም ኅቤሁ ይከውነክሙሁ ትቅሥፉ ሰብአ ሮሜ ዘእ ፳፮ ንበለ አበሳ። ወሰሚዖ ሐቢ ሖረ ኅበ መልአክ ወነገሮ ወይቤሎ አእምር ዘተብር ዝኩ ብእሲ ሰብአ ሮሜ ውእቱ።
፳፯ ወቀርበ ኅቤሁ መልአክ ወይቤሎ ንግረኒ እስኩ ሰብአ ሮሜኑ ፳፰ አንተ ወይቤ እወ። ወተሰጥዎ መልአክ ወይቤሎ አንሰኬ ብዙኅ ንዋየ ወሂብየ ረከብክዋ ለዛቲ ሢመት ወይቤሎ ጳውሎስ አን ፳፱ ሰኬ በህየ ተወለድኩ። ወእምዝ ኅደግዎ እለ ይፈቅዱ ይቅሥፍዎ ወመልአክኒ ፈርሀ አእሚሮ ከመ ሰብአ ሮሜ ውእቱ። ወበሳኒታ ፴ ፈቀደ በእንተ ምንት ያስተዋድይዎ አይሁድ ወፈትሕ ማእሰሮ ወአዘዘ ይምጽኡ ሊቃነ ካህናት ወኵሉ ዐውድ ወአምጽኦ ለጳውሎስ ወአቀሞ ማእከሎሙ።
ወነጺሮ ጳውሎስ ዐውደ ይቤ ፩ ሎሙ አንሰኬ ኦ አኅውየ በኵሉ ትምህርት ሠናይ ተፀምድክዎ ወይቤልዎ ለጳውሎስ እለ ይቀ ፬ ውሙ በእፎ ትጼእል ሊቀ ካህናቲሁ ፮ ወርእዮ ጳውሎስ ከመ አሐዱ ገጽ ሰዱቃውያን ወመንፈቆሙ ፈሪሳውያን ከልሐ በውስተ ዐውድ ወይቤ አንሰ ፈሪሳዊ ወልደ ፈሪሳዊ አነ በእንተ ተስፋ ሕይወተ ፯ ሙታን እትኴነን። ወሶበ ከመዝ ይብል ተበአሱ ፈሪሳውያን ወሰዱ ፰ ቃውያን ወተናፈቁ ሕዝብ። እስመ ሰዱቃውያን ይብሉ ኢየሐይዉ ሙታን ወአልቦ መልአክ ወጸቢሖ ተጋብኡ አይሁድ ወተ ፲፪ ማሐሉ ወተሰካተዩ ወሐረሙ ኅብስተ ወማየ ወይቤሉ ኢንብላዕ ወኢንስተይ እስከ ንቀትሎ ለጳውሎስ። ወእለሰ ከመዝ ተማሐሉ ይበዝኁ ፲፫ እምአርብዓ ብእሲ። እሙንቱሰ ፲፬ ሖሩ ኅበ ሊቃነ ካህናት ወረበናት ወይቤልዎሙ ናሁኬ ተማሐልነ ወተሰካተይነ ከመ ኢንብላዕ ወኢንስተይ እስከ ንቅትሎ ለጳውሎስ። ወይእዜኒ ሑሩ ኅበ መል ፲፭ አክ ወበልዎ ከመ ያምጽኦ ለጳውሎስ ኅቤክሙ ከመ ዘተሐትትዎ ወወትጤየቅዎ ወንሕነሰ ጥቡዓን ንሕነ ንቅትሎ ዘእንበለ ይብጻሕ ኅቤክሙ።
ወሰሚዖ ወልደ እኅቱ ለጳውሎስ ፲፮ ምክሮሙ ሖረ ወቦአ ቤተ ሞቅሕ ወነገሮ ለጳውሎስ። ወጸውዖ ጳው ፲፯ ሎስ ለሐቢ ወይቤሎ አብጽሖ ሊተ ኅበ መልአክ ለዝ ወልድ እስመ ቦ ነገር ዘይነግሮ። ወነሥኦ ሐቢ ፲፰ ለወልድ ወወሰዶ ኅበ መልአክ ወይቤሎ ጳውሎስ ሙቁሕ አስተብቈዐኒ አብጽሖ ኅቤከ ለዝ ፲፱ ወልድ እስመ ቦ ዘይነግረከ። ወአኅዞ መልአክ ለወልድ በእዴሁ ወአግኅሦ በባሕቲቱ ወይቤሎ ምን ፳ ትኑ ነገሩ ዘታየድዐኒ። ወይቤሎ ከመዝ ተማከሩ አይሁድ ያስተብቍዑከ ታምጽኦ ጌሠመ ለጳውሎስ ውስተ ዐውድ ከመ ትሕትቶ ፳፩ ወትጠይቆ። አንተኬ ኦሆ ኢትበሎሙ እስመ ይጸንሑ ይቅትልዎ ወይበዝኁ እምአርብዓ ዕደው እለ ከመዝ ተማሐሉ ኢይብልዑ ወኢይስተዩ እስከ ይቀትልዎ ወይእዜኒ ጥቡዓን እሙንቱ ዳእሙ እዝከ ትልእክ ሎሙ ይጻንሕዎ ፳፪ ወእምዝ ፈነዎ መልአክ ለውእቱ ወልድ ወይቤሎ ከመ ኢይንግር ወኢለመኑሂ እምዘነገሮ።
፳፫ ወጸውዐ ክልኤተ እምወዓልያኒሁ ወይቤሎሙ ንሥኡ ክልኤተ ምእተ ብእሴ እምውስተ ሐራ ወሰብዓ ሰብአ አፍራስ ወክልኤተ ምእተ ሰብአ ቀስት ወይሑሩ ቂሳርያ ጊዜ ሠለስቱ ሰዓተ ሌሊት። ፳፬ ወአዘዞሙ ወይቤሎሙ ከመ ይንሥኡ አድገኒ ወያጽዕንዎ ለጳውሎስ ወያብጽሕዎ ኅበ ፊልክስ መልአከ ቂሳርያ ወገብሩ ከማሁ።
ወጸሐፈ ልቶ መጽሐፈ እንተ ፳፭ ትብል። እምቀላውዴዎስ ሉስዮስ ፳፮ ለጽኑዕ መኰንን ፊልክስ ሰላም ለከ። ለዝአ ብእሲአ አኅዝዎአ ፳፯ አይሁድአ ወፈቀዱአ ይቅትልዎአ ወፈቅዱአ ይቅትልዎአ ወቆምኩአ ሎቱአ ምስለአ ወዐልየአ ወአድኅንክዎአ አእሚርየአ ከመ ሰብአ ሮሜአ ውእቱአ። ወፈቅድየ አእምር ጌጋዮ ፳፰ አቅረብክዎ ውስተ ዐውድ ወሐተ ትኩ ከመ በእንተ ምንት ያስተዋድይዎ። ወኢረከብኩ ሎቱ ጌጋየ ፳፱ ወአእሚርየ ከመ በከ ያስተዋድይዎ በእንተ ሕገጊሆሙ ወአልቦ ባዕድ ጌጋይ በዘይመውት ወበዘይትሞቃሕ። ወሶበ ጠየቁ ኅይለኩ ፴ ዘይገብሩ አይሁድ ዲበ ዝ ብእሲ በጸኒሕ ፈነውክዎ ኅቤከ ፍጡነ ወአዘዝክዎሙ ለመስተዋድያንሂ ይምጽኡ ኅቤከ ወይትኳነንዎ በቅድሜከ ዳኅነ ሀሉ። ወገብሩ ሐራ ፴፩ በከመ አዘዞሙ ወነሥእዎ ለጳውሎስ በሌሊት ወአብጽሕዎ አንቲጳጥሪስ። ወበሳኒታ ተመይጡ ውስተ ፴፪ አህጉረ አድያም ወአውዐሉ አፍራሲሆሙ። ወእምዝ ቦኡ እሉ ፴፫ ቂሳርያ ወበጽሑ ኅበ መኰንን ወመጠውዎ መጽሐፈ መልእክት ለመኰንን ወአቅረብዎ ለጳውሎስ ፴፬ ኅቤሁ። ወአንቢቦ ሐተቶ ዘእምኵናነ መኑ ውእቱ ወአእሚሮ ከመ ፴፭ ዘሀገረ ቅልቅያ ውእቱ። ይቤ እንከሰ በጺሖሙ መስተዋድያን ንሰምዐከሙ ወአዘዘ ይዕቀብዎ ኅበ ምኵናነ ሄሮድስ።
፩ ወአመ ኅሙስ ዕለት ወረደ ሐናንያ ሊቀ ካህናት ምስለ ረበናት ወአሐዱ ዐቃቤ ነቢብ ዘስሙ ጠርጠሉስ ወአስተዋደይዎ ለጳውሎስ ኅበ ፪ መልአክ። ወአቅረበ ሎሙ ወአኅዘ ፫ ይንግር ጠርጠሉስ ወይቤ። ወአኀዘ ሰላመ አድማዕነ በመዋዕሊከ ወሠናየ ኮነ ንብረቶሙ ለሕዝብ በጥበብከ በኵሉ ወበኵለሄ ወረከብነ ሥርዐተከ እንዘ ትትአኰት በኅበ ፬ ኵሉ ኦ ፊልክስ ክቡር። ወባሕቱ ከመ ኢያጽሕብከ ፈድፋደ አጽምዐኒ ወብቍዐኒ ኅጹረ ነገረ እን ፭ ግርከ። ረከብናሁ ለዝ ብእሲ ይነብብ ፅርፈተ ወይገብር ማዕሌተ ወየሀውክ ኵሎ አይሁድ በኵሉ በሐውርት ወይሜህር ካሕደ ዘሕ ፮ ዝበ ናዝራውያን። ወአርኰሰ ቤተ መቅደስ ወአኅዝናሁ ወፈቀድነ ፯ ኰንኖቶ በከመ ሕግነ። ወመጽአ ሉስዮስ መልአክ ወአድኅኖ እምእደዊነ በብዙኅ ግብር ወፈነዎ ኅቤከ። ወአዘዞሙ ለእለ ይትዋቀ ፰ ሥዎ ይምጽኡ ኅቤከ ወቀጸቦ መልአክ ለጳውሎስ ከመ ፲ ይትናገር ወይቤ ጳውሎስ አነ አአምር ከመ እምብዙኅ ዓመታት መኰንኖሙ አንተ ለዝ ሕዝብ ወተአምር ግዕዞሙ ወተኃሥሦቶሙ። ወይእዜኒ እግረከ ተፈ ፲፩ ሢሒየ ቅሰትየ ዘሀለወከ ታእምር ከመ ኢየአክል ዐሡረ ወሰኑየ ዕለተ እምዘዐረጉ ኢየሩሳሌም እስግድ። ወኢረከቡኒ እንዘ እትዋቀሥ ኢበ ፲፪ ምኵራብ ወኢምስለ መኑሂ ወኢእንዘ አሀውክ ሕዝበ ኢ በምኵራብ ወበቤተ መቅደስ  ወኢ በሀገር። ወኢይክሉ አብጽሖተ በኵሉ ዘያ ፲፫ ስተዋድዩኒ በቅድሜከ።
ወባሕቱ አአምነከ እንበይነ ዘይ ፲፬ ብሉኒ ይሜህር ካሕደ አንሰ አመልኮ ፲፯ ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል ወዓመታት መጻእኩ ለኅበ ሕዝብየ ከመ እግበር ምጽዋተ ወከመ አዕ ፲፰ ርግ መሥዋዕተ። ወረከቡኒ እሙንቱ በምኵራብ እንዘ አነጽሕ ርእስየ ወኢረከቡኒ እንዘ እትጋዐዝ ወእትላኰይ ወአልቦ ዝሆኩ ሕዝበ።
፲፱ ወሀለዉ አይሁድ እለ መጽኡ እምእስያ ወይእዜኒ ግበር ይምጽኡ ፳ ኅቤከ ከመ ያስተዋድዩኒ። ወእመ አኮ ነዮሙ እሉሂ ይንግሩ ጽድቀ እመቦ ዘሰምዑ ዘአበስኩ አነ ወእመኒ ቦ ዘርእዩ ዘገፋዕኩ በዘአምጽ ፳፩ ኡኒ ኅበ ምኵናን ዘኅቤከ። ወአልቦ እኩይ ዘእንበለ አሐቲ ትምህርት ዘመሀርኩ ቀዊምየ በማእከሎሙ በብሂለ የሐይዉ ምዉታን ዘረከበኒ ዝ ተኰንኖ በኅቤከ ዮም።
፳፪ ወፊልክስስ የአምር ከመ እምትካት ይትቃረኒ አይሁድ ምስለ ሕግ ወትምህርት ዘሕዝበ ክርስቲያን ወከመ አይሁድ መጻርርቲሃ ወይቤሎሙ እንከሰኬ ወሪዶ ሉስዮስ መኰንን ነሐትት ከመ ናእምር ወንጠይቅ ነገረክሙ። ወአዘዞ ፳፫ ለሐቤ ቤተ ሞቅሕ ከመ ኢያጽንዖ ለጳውሎስ ወያንብሮ ውስተ መርሕብ ወኢያጽብብ ላዕሌሁ ወኢይክልኦ ለአሐዱሂ እምእለ የአምርዎ ሶበ ይመጽኡ ይትለአክዎ።
ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል ነበረ ፳፬ አይሁዳዊት ወለአከ ወጸውዖ ለጳውሎስ ወሰምዕዎ ቃላተ ወትምህርታተ በእንተ አሚን ወመሰሎ ለፊልክስ ከመ ይሁቦ ፳፮ ጳውሎስ ወይሔልዮ ንዋየ ይኅድጎ ወበእንተዝ ወትረ ይጼውዖ ወይትናገሮ። ወሶበ ኀለፈ ክል ፳፯ ኤቱ ዓመት ተስዕረ ፊልክስ ወመጽኦ መካነ ሢመቱ ካልእ መኰንን ዘስሙ ፊስጦስ ወፈቀደ ፊልክስ ያድሉ ለአይሁድ ገሃደ ወበእንተዝ ኅደጎ ለጳውሎስ ውስተ ቤተ ሞቅሕ።
፩ ወበጺሖ ፊስጦስ ቂሳርያ ጐንደየ ሠሉስ መዋዕለ ወእምዝ ዐርገ ፪ ኢየሩሳሌም። ወዖድዎ ሊቃነ ካህናት ወዐበይተ አይሁድ ወነገርዎ በእንተ ጳውሎስ።
፫ ወሰአልዎ ከመ ይጸግዎሙ ወከመ ይልአክ ያምጽእዎ ለዐውድ ዘኢየሩሳሌም ወእሙቱሰ ፈቀዱ ከመ ይሑር ህየ ወበፍኖት ይቅትልዎ። ፬ ወአውሥኦሙ ከመ የዐቅብዎ ለጳውሎስ በቂሳርያ ወከመ የሐውር ፭ ለሊሁ ፍጡነ ህየ። ወይቤሎሙ ለአይሁድ እለ ትክሉ እምውስቴትክሙ ረዱ ትትዋቀሡ ምስለ ውእቱ ብእሲ ዘአስተዋደይክምዎ።
፮ ወነቢሮ ኅቤሆሙ ሰሙነ መዋዕለ አው ዐሡረ ወረደ ቂሳርያ ወበሳኒታ ነበረ ዐውደ ወአዘዘ ያም ፯ ጽእዎ ለጳውሎስ። ወቀሪቦ ጳውሎስ አስተዋደይዎ አይሁድ እለ ወረዱ እምኢሩሳሌም ብዙኅ ጌጋየ ወክቡደ በዘኢይክሉ አብጽሖቶ። ወእንዘ ይወቅሥ ሎሙ ጳውሎስ ፰ ወይብል አልቦ ዘአበስኩ ላዕለ ኦሪቶሙ ለአይሁድ ወኢዲበ ምኵራቦሙ ወኢለነጋሢ።
ወፈቀደ ፊስጦስ ያእኵትዎ አይ ፱ ሁድ ወይቤሎ ለጳውሎስ ትፈቅድኑ ትዕርግ ኢየሩሳሌም ወበህየ ትትዋቀሥ አው በኅቤየ። ወአውሥአ ፲ ጳውሎስ ወይቤሎ አንሰ እቀውም ቅድመ መንበረ ቄሣር ወበህየ ይደሉ ሊተ ፍትሕ ወለሊከ ተአምር እምነ ኵሉ ሰብእ ከመ አልብየ ዘአበስኩ ላዕለ አይሁድ። ወእመሰ ቦ ዘዐ ፲፩ መፅኩ ወቦ እኩይ ዘገበርኩ በዘእመውት ኢይትሀከይ መዊተ ወእመሰ በከ ያስተዋድዩኒ እሉ ዘአልዎ የሀበኒ ሎሙ አነ በቄሣር ንጉሥ እጠርእ።
ወእምዝ ተናጊሮ ፊስጦስ ፲፪ ምስለ መማክርቲሁ ይቤ ጠርአ በቄሣር ነጋሢ ወኅበ ቄሣር የሐውር። ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋ ፲፫ ዕል ወረዱ አግሪጳ ንጉሥ ወበርኒቄ ወተአምኅዎ ለፊስጦስ።
፲፬ ወነቢሮሙ ብዙኅ መዋዕለ ኅቤሁ ነገሮሙ በእንተ ጳውሎስ ወይቤሎሙ ሀሎ አሐዱ ብእሲ ሙቁሕ ፲፭ ዘኀደጎ ፊክልስ። ወእንዘ ሀሎኩ ኢየሩሳሌም መጽኡ ኅቤየ ሊቃነ ካህናት ወረበናተ አይሁድ ወአስተብቍዑኒ ከመ እኰንኖ ሎሙ። ፲፮ ወእቤሎሙ ኢይከውን ወሕግ አልቦ በዘይኴንንዎ ዘኢዘለፍዎ ማሕተት ወዘኢረከቡ ሎቱ ጌጋየ ሕሩመ ኢይኴነኑ ሰብአ ሮሜ ፲፯ በከመ ረከቡ። ወእምዝ መጺእየ ዝየ ተጋብኡ ካዕበ ወበነግህ ነበርኩ ሎምሙ ዐውደ ወአዘዝኩ ነበርኩ ሎሙ ዐውደ ወአዘዝኩ ያም ፲፰ ጽእዎ ለውእቱ ብእሲ። ወአቀምኩ ምስሌሁ እለ ያስተዋድይዎ ወአልቦ ምንትሂ እኩይ ዘገብረ በዘአብጽሕዎ ሎቱ በከመ ኅይለኩ። ፲፱ ዘእንበለ በእንተ ሕገጊሆሙ ዘይትካሐዱ ወሶበ በጽሐ ጳውሎስ ይቤ ፊስ ፳፬ ጦስ ስምዑ አግሪጳ ንጉሥ ኵልክሙ እለ ሀለውክሙ ምስሌነ አኅዊነ ወነዋኬ ውእቱ ብእሲ ዘአስተዋደይዎ አይሁድ በኢየሩሳሌም ወበዝየኒ የዐወይዉ ወይስእሉ ከመ ግሙራ ኢያሕይውዎ። አንሰኬ ፳፭ ሐቲትየ ጥዩቀ ከመ አልቦ ጌጋይ ወአልቦ እኩይ ዘገብረ በዘይመውት እስመ ውእቱ ፈተወ በጺሐ ኅበ ንጉሥ ፈቀድኩ እንከ እፈንዎ። ወባሕቱሰ ኅጣእኩ ዘእብል ፳፮ አበሳሁ እንዘ እጽሕፍ ፩ ወይቤሎ አግሪጳ ለጳውሎስ አባሕናከ ንግር በእንተ ርእስከ ወእምዝ ፪ ይንግሮሙ። ወይቤ በእንተ ኵሉ ዘይትኅሠሡኒ አይሁድ ኦ አግሪጳ ንጉሥ ብፁዕ አነ ዮም ዘበኅቤከ ፫ እትዋቀሥ። እስመ ተአምር ግዕዞሙ እተኃሥሦቶሙ ለአይሁድ ብቍዐኒ ወተዐጊሠከ አጽምዐኒ። ፬ ንብረትየሰ ዘበንእስየ በውስተ ሕዥብየ ልህቁ በኢየሩሳሌም ወየአምሩኒ ኵሎሙ አይሁድ እምትካት። ፭ ወየአምሩ ኵሎሙ አይሁድ እምትካት እመሰ ፈቀዱ ይኩኑ ስምዐ ከመ በሕገ አበውየ እገብር እንዘ ፮ ፈሪሳዊ አነ። ወይእዜኒ በትውክልተ ተስፋ እንተ ኮነት ቀዲሙ እምኅበ እግዚአብሔር ለአበዊነ እቀ ፯ ውም ግሩረ ለኵነኔ። እንተ ባቲ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ሕዝበ ዚኣነ መዓልተ ወሌሊተ እንዘ ይትቀነዩ ሎቱ ተሰፈዉ በጺሖታ ወበእንተ ውእቱ ተስፋ ይትኅሠሡኒ አይሁድ ኦ ንጉሥ አግሪጳ ምንተ ፰ እንከ ትፈትሕ። አኮኑ ይደሉ ንእመን ከመ ፲፱ ወይእዜኒ ኦ ንጉሥ አግሪጳ ኢክሕድኩ ዘአስተርአየኒ ሊተ እምሰ ፳ ማይ።ው እቀደምኩ ወነገርክዎሙ ለእለ በደማስቆ ወለእለ በኢየሩሳሌም ወለኵሉ በሐውርተ ይነስሑ ወይትመየጡ ኅበ እግዚአብሔር ወይግበሩ ዘይደሉ ለንስሓ ፳፩ ሆሙ። በእንተ ዝኬ አኀዙኒ አይሁድ በምኵራብ ወፈቀዱ ይቅት ፳፪ ሉኒ። ወአድኅነኒ ፳፬ ወዘንተ ብሂሎ ተሰጥወ መኰንን ፊስጦስ ወጸርሐ በዐቢይ ቃል ወይቤሎ ተአብድኑ ጳውሎስ አብዝኆ መጻሕፍትኬ ያዘነግዕ ልበ። ወይቤሎ ጳውሎስ እበድስ አል ፳፭ ብየ ኦ ፊስጦስ መኰንን ዳእሙ እነግር ጽድቀ ወንጽሐ። ወየአምር ፳፮ ሊተ ለሊሁ ንጉሥ አግሪጳ ዘበኅቤሁ ክሡተ እነግር ወይመስለኒሂ አልቦ ዘይስሕት እምዝንቱ እስመ ኢኮነ ኅቡአ በማዕዘንት። ናሁ ትትአመን በቃለ ነቢያት ኦ ፳፯ ንጉሥ አግሪጳ! ወአአምር ለጳው ፳፰ ውሎስ ተኀይጠኒኑ ታብአኒ ውስተ ዐቢይ ክርስቲያን ሕቀ ክመ ዘእምአባእከኒ ውስተ ክርስቲያን ይእዜ። ወይቤሎ ጳውሎስ አንሰ እጼሊ ፳፱ ኅበ ፩ ወእምዝ አዘዘ ፊስጦስ ይሰድዎ ኅበ ቄሣር ኢጣልያ ወተውህበ ጳውሎስ ወካልኣንኒ ሙቁሓን ምስሌሁ ለብእሲ እምነ ሐራ ሰብስጥያ ዘስሙ ዩልዮስ ሐቤ ምእት። ፪ ወሶበ ወፃእነ ከመ ንንግድ ረከብነ ሐመረ ትፈቅድ ሐዊረ ብሔረ እስያ ወነገደ ምስሌነ አርስጠርኮስ መቄ ፫ ዶናዊ ዘሀገረ ተሰሎንቄ። ወበሳኒታ በጻሕነ ሲዶና ወመሐሮ መልአክ ለጳውሎስ ወአብሖ ይሑር ኅበ አርካኒሁ ከመ ያዕርፍ ኅቤሆሙ። ፬ ወእምዝ ሖርነ እምህየ ወበጻሕነ አድያመ ቆጵሮስ እስመ ነፋስ እም ፭ ገጽነ። ወቦእነ ባሕረ ቂልቅያ ወጵንፍልያ ወሖርነ ለሙራ ዘብሐኢረ ፮ ሉቅያ ይእቲ። ወበህየ ረከበ መልአክ ሐመረ እስክንድርያ እንተ ተሐውር ኢጣልያ ወአብአነ ውስ ፯ ቴታ። ወይእቲሰ ሐመር ክብደ ሖረት ወእምድኅረዝ በብዙኅ መዋዕል በጻሕነ ለገጸ ደሴት ቀኒዶስ ወበእንተ ጽንዐ ነፋስ ኢክህልነ ሐዊረ ርቱዐ ወነገድነ አድያመ አቅራጥስ ለገጸ ሀገረ ስልማና። ፰ ወእምዕፁብ እንዘ ነሐውር ንሕነ ጥቃሃ በጻሕነ ለመካን ዘስማ መርስ ሠናይት ዘቅርብት ለሀገር እንተ ስማ ለአስ። ወጐንደይነ ህየ ብዙኅ ፱ መዋዕለ እስከ ቦአ ዕለተ ጾመ አይሁድ ወበስሐ መዋዕለ ዘኢይክሉ ሰብእ ነጊደ በባሕር ውእተ ጊዜ ወእምዝ አምከሮሙ ጳውሎስ ወይቤሎሙ። ስምዑኒ ኦ ወራዙት ፲ እስመ እሬኢ ንግደተነ በብዙኅ ምንዳቤ ወኅጕል ዐቢይ ወዘንተ ዘእብል አኮ በእንተ ጾረ ሐመር ባሕቲቱ ዓዲ ነፍስነሂ ታኅጕሉነ ኅድጉ እስመ እፈርህ።ው ዕምልአክሰ ፲፩ ለሰብአ ሐመር ወለሐዳፊ ይትኤዘዞሙ ወይትዌከፍ ቃሎሙ ወለጳውሎስሰ ኢይሰምዖ ወኢይትዌከፍ ቃሎ። ወውእቱሰ መርሶ ፲፪ ኢይደሉ ይክርሙ ውስቴቱ ክረምተ ወበእንተዝ አፍቀሩ ብዙኃን ከመ ይፃኡ እምህየ ለእመ ተክህሎሙ ከመ
ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል መጽአ ፲፬ ላዕሌሆሙ ነፋስ ጽኑዕ ጥፉንቂስ ዘይብልዎ አውራቂስ ወይእቲ ነፋስ ፲፭ እንተ ስማ ሰልቢባ። ወተለዐለት ሐመርነ ወተዘብጠት ወኢክህሉ ኖትያት ቀዊመ ቅድመ ገጸ ነፋስ ፲፮ ወኅደግዋ ወሖረት። ወእምዝ ነፍኅ ነፋስ እስከ ቦእነ ደሴተ እንተ ስማ ቄዳ ወእምዕፁብ ክህልነ ከመ ናር ፲፯ ግዝ ሐመረነ። ወእምዝ ታሓጊዘነ አጽናዕናሃ በአሕባል ወእምዝ ሶበ ፈርሁ ከመ ኢይደቁ ውስተ ልጐተ ባሕር አውረዱ ሥራዐ ወረሰይነ ንሑር ከማሁ።
፲፰ ወበሳኒታ ጸንዐ ላዕሌነ መዋግድ ወገደፍነ አልባሲነ ውስተ ባሕር። ፲፱ ወበሣልስታሂ ገደፍነ ኵሎ ዘውስተ ሐመር ዲበ ባሕር በእደ ፳ ዊነ። ወነበረ ይዘንም ላዕሌነ ጕንዱየ ዕለተ እንዘ ኢንሬኢ ፀሐየ ወወርኅ ወኢከዋክብተ ወቀበጽነ ሐዪወ።
፳፩ ወአልቦ ዘበልዐ መብልዐ እምኔነ ወተንሥአ ጳውሎስ ወቆመ ማእከለ ወይቤሎሙ ሶበ ሰማዕክሙኒ ቀዲሙ አኅውየ ወኢወፃእክሙ እምአቅራጥስ እምድኅንክሙ እምዝ ፳፪ ኅጕል ወሕማም። ወይእዜኒ እብለክሙ ኢትፍርሁ እስመ አልቦ ዘይትኀጐል አሐዱ ነፍስ እምኔነ ፳፫ ዘእንበለ ዳእሙ ሐመርነ። እስመ ቆመ ኅቤየ በዛቲ ሌሊት መልአከ ወአመ ዐሡር ወረቡዕ ጊዜ መን ፳፯ ፈቀ ሌሊት መሰሎሙ ኖትያት ከመ ዘበጽሑ ምድረ።ው ኣውረዱ ፳፰ ሐብለ ወረከቡ ዕሥራ በቆመ ብእሲ ወተአተቱ እምህየ ወአውረዱ ካዕበ ወረከቡ ዐሠርተ ወኀምስተ በቆም። ወፈርሁ ከመ ኢይደቁ ውስተ ፳፱ መካን ዘቦቱ ኰኵሕ ወከመ ኢይትጎዳእ ሐመሮሙ ወአውረዱ አርባዕተ መልሕቅ ውስተ ባሕር እንተ ድኅረ ሐመር ወጸለይነ ከመ ፍጡነ ይጽባሕ። ወእምዝ ሶበ ፴ ፈቅዱ ይትኅጥኡ ኖትያት እምሐመር አውረዱ እምኔሃ ራግናተ ውስተ ባሕር ከመ ይደሐሉ ቦቱ ወያጽንዑ ሐመሮሙ በምድር።
ወርእዮ ጳውሎስ ይቤሎሙ ፴፩ ለሐቢ ወለሠገራት እምከመ ኢነበሩ እለ ኖትያት ውስተ ሐመር ፴፪ ኢንክል ሐዪወ። ወተንሥኡ ሠገራትው ወመተሩ ሶቤሃ አሕባለ ራግ ፴፫ ናት ወኀደግዋ ትደቅ። ወጸቢሖ ብሔር አስተብቍዖሙ ጳውሎስ ለኵሎሙ ይብልዑ እክለ ወይቤሎሙ ዐሡር ወረቡዕ ዮም እምዘ ፴፬ ኢበላዕክሙ እክለ። ወዮምኒ ብቍዑኒ ምስሑ ወብልዑ ወርድኡ ነፍስከሙ እስመ አልቦ ዘይትኅጐል እምኔክሙ ወኢሥዕርተ ርእ ፴፭ ስክሙ። ወዘንተ ብሂሎ ነሥአ ኅብስተ ወአእኰተ ፴፱ ወጸቢሖ መዓልት ኢፈለጡ ኖትያት ውእተ ምድረ ወኢያእመሩ ዘየሐውሩ ወባሕቱ ርእዩ አድባረ ደሴት ዘቅሩብ ለሐይቀ ባሕር ወፈቀዱ ያብጽሑ ሐመ ፵ ሮሙ ህየ። ወመተሩ መልሕቀ ወኀድጉ ውስተ ባሕር ወአሠነዩ ምቅዋመ ወሰቀሉ ሥራዐ ዘይንእስ በከመ ንፍኅተ ነፋስ ወሖርነ መንገለ ሐይቀ ባሕር። ወተለክአት ፵፩ ሐመር ማእከለ ክልኤቱ አእባን ልዑላን ወባሕሩ ዕሙቀ ወተእኅዘት እምቅድሜሃ ወኢያንቀልቀለት ወተሰብረት ወተመትረት ገቦሃ ዘድኅር እሞገድ ወእምቅድሜሃሰ ኢክህሉ ኖትያት።
ወተማከሩ ሠገራት ከመ ይቅ ፵፪ ትሉ ሙቁሓን ከመ ኢይጽብቱ ወኢያምሥጡ። ወከለኦሙ ሐቢ ፵፫ እስመ ፈቀደ ያድኅኖ ለጳውሎስ ወለእለ የአምሩ ጸቢተ አዘዞሙ ይጽብቱ ወይፃኡ ለሐይቅ። ወእለ ፵፬ ተርፉ ዐደዉ ላዕለ ዕፀ ሐመር ወሰላድው ወካልኣን ዐደዉ በአሕባለ ሐመር ወወፅኡ ኵሎሙ ወበጽሑ ምድረ በዘከመዝ ግብር።
ወእምድኅረዝ አእመርነ ከመ ፩ ይእቲ ደሴት ትሰመይ መላጥያ። ወመሐሩነ አረሚ እለ ይነብሩ ህየ ፪ ወአሠነዩ ላዕሌነ ወአንደዱ እሳተ ወአስተአግብኡነ ለኵልነ ከመ ንስሓን እምጽንዐተ ቍር ወእምብዝኅተ ዝናም።
፫ ወአስተጋብኦ ጳውሎስ ብዙኅ ሐሠረ ወወገረ ላዕለ እሳት ወወፅአት አፍዖት እምላህበ እሳት ወነሰከቶ እዴሁ ለጳውሎስ ወኮነቶ ፬ ስቅልተ ላዕሌሁ። ወሶበ ርእዩ አረሚ አፍዖተ ስቅልተ ላዕለ እደ ጳውሎስ ተባህሉ በበይናኢትሆሙ ዝንቱ ብእሲ ይመስል ቀታሌ ነፍስ ድኂኖ እምባሕር ኢኅደጎ ፍርደ ፯ ወሀለወት ውስተ ውእቱ መካን ዐጸዱ ለብእሲ ዘስሙ ፑፕልዩስ ወሥዩም ውእቱ በይእቲ ደሴት ወተወክፈነ ኅቤሁ ውስተ ማኅደሩ ፰ ሠሉስ መዋዕለ በትፍሥሕት። ወሀሎ አሐዱ ሕሙም አቡሁ ለፑፕልዩስ ዘቦቱ ሕሕማመ አማዑት ወቦአ ኅቤሁ ጳውሎስ ወጸለየ ወአንበረ ፱ እዴሁ ላዕሌሁ ወአሕየዎ። ወሶበ ርእዩ ዘንተ ተኣምረ ዘገብረ አምጽኡ ኅቤሁ ኵሎ ድዉያነ ዘውስተ ውእቱ ደሴት ወአሕየዎሙ። ወአክበሩነ ፈድፋደ ዐቢየ ክብረ ፲ ወሶበ ወፃእነ እምኅቤሆሙ አስነቁነ በሑረትነ።
ወእምድኅረ ሠለስቱ አውራኅ ፲፩ ዐረግነ ዲበ ሐመረ እስክድንርያ ዘከረመት በይእቲ ደሴት ወባቲ ላዕሌሃ ለይእቲ ሐመር ትእምርተ ዲዮስቆሮስ ዘውእቱ አምላክ ኖትያት። ወእምህየ ነገድነ ወበጻሕነ ፲፪ ሰራፉስ ወነበርነ ህየ ሠሉስ መዋዕለ።
ወነገድነ እምህየ ወበጻሕነ ለሀ ፲፫ ገረ ራቅዩን ወበሳኒታ ወፃእነ ወእምድኅረ አሐቲ ዕለት ነፍኅ ነፍስ እምገቦሃ ወወሰደነ ክልኤተ ዕለተ እስከ አብጽሐነ ቀርጠበሉስ እንተ ሀገረ አንጾኪያ።
ወረከብነ በህየ ወአእተዉነ ፲፬ ወነበርነ ኅቤሆሙ ስቡዐ መዋዕለ ወእምዝ ሖርነ ወበጻሕነ ሮሜ።ው እሶበ ሰምዑ አኅዊነ እለ ሀለዉ ፲፭ ህየ ወፅኡ ወተቀበሉነ እስከ ምሥያጥ ዘስሙ አፍዩስፋሩስ ወእስከ ሠለስቱ ከዋኒት ወሶበ ርእዮሙ ጳውሎስ አእኰተ
፲፯ ወእምድኅረ ሠለስቱ ዕለት ለአከ ጳውሎስ ይጸውዕዎሙ ለሊቃውንተ አይሁድ ወመጽኡ ኅቤሁ ብዙኃን ሰብእ ወሶበ ተጋብኡ ይቤሎሙ አኅዊነ አልቦ እኩይ ዘገበርኩ ዲበ ሕዝብ ወኢዲበ ኦሪት ወበከመ ሞቅሑኒ በኢየሩሳሌም መጠዉኒ ፲፰ ለሰብአ ሮሜ። ወሐቲቶሙ እሙንቱ ፈቀዱ ያሕይዉኒ ሶበ ኢረከቡ ላዕሌየ ጌጋየ በዘይሞቅሑኒ ፲፱ ወበዘይኴንኑኒ። ወሶበ ተንሥኡ አይሁድ ይትቃወሙኒ ተማሕፀንኩ ሎሙ በቄሣር ንጉሥ ወአኮሰ ከመ አስተዋድዮሙ ለሕዝብየ። ፳ ወበእንተዝኬ አሰብቋዕኩክሙ ከመ ትምጽኡ ኅቤየ ከመ አስምዕክሙ ወእንግርክሙ እስመ በእንተ ተስፋሆሙ ለእስራኤል ተሞቃሕኩ በዝንቱ ሰናስል።
፳፩ ወይቤልዎ ረበናት አይሁድ ለነሰኢበጽሐነ መጽሐፈ መልእክት እምድረ ይሁዳ በእንቲኣከ ወኢአሐዱ እምአኅው እለ መጽኡ እምኢየሩሳሌም ኢተናገረ ቅድመ ወኢዜነወነ በእንቲኣከ በነገር እኩይ። አላ ፳፪ ንሕነ ንፈቱ ንስማዕ እምኔከ አሚኖተከ ወበእንተ ትምህርተ ሕግ ዘትብል እስመ ሰማዕነ ከመ በኵለሄ ትትካሐዱ።
ወእምዝ ዐደሞሙ ዕለተ በዘይ ፳፫ መጽኡ ኅቤሁ ወመጽኡ ኅቤሁ ብዙኃን ኅበ ሀሎ የኀድር ወነገሮሙ በእንተ መንግሥተ ወእንዘ ኢየኅብሩ ተመይጡ እም ፳፭ ኅቤሁ ወይቤሎሙ ጳውሎስ ሠናየ ይቤ «ሑር ኅበ ዝንቱ ሕዝብ ፳፮ ወበሎ ሰሚዐ ትሰምዑ ወኢትሌበዉ ወርእየ ትሬእዩ»
፳፰ አእምሩ እንከ ከመ ለአሕዛብ ትከውን ዛቲ ሕይወት እንተ እምኅበ ፴ ወነበረ ጳውሎስ ኅበ መካን ዘተዐሰበ በንዋዩ ክልኤተ ዓመተ ወይት ፴፩ ቄበል ኵሎ ዘአተወ። ወይጼውዖሙ ለመንግሥተ እስከዝ ነገር አብጽሐ ሉቃስ በዜናሁ ወዘተሰወረ እምኔሁ እስመ ትረክብ እንተ በቀዳማይ ፍካሬ መልእክቱ ለጳውሎስ ዜና ግብሩ ለጳውሎስ። ተፈጸመ መጽሐፈ ግብረ ልኡካን ዘጸሐፎ ሉቃስ ወንጌላዊ። ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ ገብሩ ፯ ለኵሎሙ እለ ሀለዉ ብሔረ ሮሜ ፍቁራኒሁ ወእፈቅድ ባሕቱ ታእምሩ አኅ ፲፪ ዊነ ከመ ዘልፈ እፈቅድ እምጻእ «ጻድቅአ በአሚን የሐዩ።»
፲፰ ወይመጽእ መቅሠፍተ ፩ ዕጓለ እመሕያው በምንትኑ ዘትትዋሥኦ ለመኰንነ ጽድቅ ሶበ አንተ ዝኰ ዘትግዕዝ በላዕለ ባዕድ ሶበ ለሊከ ትገብር ዝኰ ዘትጸልእ በላዕለ ቢጽከ አኮኑ ርእሰከ ትግዕዝ ፪ እስመ ለሊከ ትገብሮ። ነአምር ከመ ጽድቅ ኵነኔሁ ወለእለሰ ተዐገሡ በምግባር ሠናይ ፯ ወየኀሥሡ ክብረ ወስብሐተ ውእቱኒ ይሁቦሙ ሕይወተ ዘለዓለም። ወለእለሰ ከሓድያን ወዓላውያነ ጽድቅ ፰ ወመፍቀርያነ ዐመፃ ፍዳሆሙ መቅሠፍት ወመንሱት። ወቍጥዓ ወገ ፱ ዓር ወምንዳቤ ለነፍሰ ኵሉ ሰብእ ዘእኩይ ምግባሩ እመኒ አይሁዳዊ ወእመኒ አረማዊ። ክብር ወስብ ፲ ሐት ወሰላም ለኵሉ ዘሠናይ ምግባሩ እመኒ አይሁዳዊ ወእመኒ አረ ፲፩ ማዊ። እስመ ኢያደሉ ፲፫ ቦኑ በአጽምዖ መጻሕፍት ይጸድቁ በቅድመ ፲፯ ወሶበ አንተ አይሁዳዊ ዘተዐርፍ በኦሪትከ ወትትሜካሕ ወናሁ «በእንቲኣክሙ ይፀርፉ ፳፬ አሕዛብ ላዕለ ስመ » በከመ ጽሑፍ። ግዝረትሰ ትበቍ ፳፭ ዐከ ለእመ ገበርከ ሕገገ ኦሪት ወእመሰ ኢገበርከ ሕገገ ኦሪት ዘግረትከ ቍልፊተ ትከውነከ። ወለእመሰ ፳፮ እንዘ ቈላፍ አንተ ወዐቀብከ ሕገገ ኦሪት ቍልፈትከ ግዝረተ ትከውነከ። ወይኄይስከ ትንበር ቍልፈ ፳፯ ትከ እንተ ተፈጥረት ምስሌከ እምትትገዘር ወትዕሉ ሕገ ኦሪት ወይኄይስ እምኔከ እምግዙር ዘተዐሉ ሕገ ኦሪት ዝኩ ቈላፍ ዘይገብር ሕገ ፳፰ ኦሪት። ቦኑ ለዐይነ ሰብእ ይትየሀዱ ወቦኑ ለአድልዎ ይትገዘሩ አኮኑ ፳፱ በክዱን ይትየሀዱ።ው እግዝረትሰ ፩ ምንትኑ እንከ ረባኁ ለተይህዶ ፪ ወምንትኑ ስላጤሃ ለግዝረት። ብዙኅ በኵሉ ምግባር ወቅድመ ውእቱ ተአ ፫ ምኖ በቃለ «ከመ ትጽደቅ በነቢብከ ወት ፭ ማዕ በኵነኔከ።» ወእመሰ በዓመፃ ዚኣየኑ ይቀውም ጽድቀ «አልቦ ፲ ጻድቅ ወአልቦ ጠቢብ። ወአልቦ ፲፩ ዘየኃሥሦ » ነአምር ከመ ኵሉ ፲፱ ዘይብል ኦሪት ለእለ ውስተ ኦሪት ዘይቤሎሙ ከመ ይትፈፀም ኵሉ አፍ ወይኩን ግሩረ ኵሉ ዓለም ፳ ፳፯ በምንትኑ እንከ ይትሜክሑ ወበአይኑ ሕግ ይገብሩ አልቦ ባዕድ ሕግ ዘእንብለ አሚን። እስመ ነአ ፳፰ ምር ከመ ይጸድቅ ሰብእ በአሚን እንዘ ኢይገብር ሕገገ ኦሪት። ቦኑ ለባሕቲቶሙ ለአይሁድ ምንተ እንከ ንብል በእንተ አብ ፩ ርሃም አቡሆሙ ለቀደምት ረከበኑ ዘንተ በምግባረ ሥጋ። ሶበሰኬ አብ ፪ ርሃም በምግባሩ ጸድቀ እምኮኖ ምዝጋና ወአኮ ለመንገለ «አምነ አብርሃም » ወዘሰ ተቀ ፬ ንየ ኢይከውኖ ዐስበ ከመ ዘጸገውዎ አላ ከመ ዘይደልዎ። ወዘሰ ፭ ኢተቀንየ ለእመ ተአመነ በዘያጸድቆ ለኃጥእ ይትኌለቆ ጽድቀ አሚኖቱ።
፮ በከመ ነገረ ዳዊት በዘያበፅዕ ሰብአ ወበዘሂ ይትኌለቆ ጽድቀ አሚኖቱ በኅበ «ብፁዓን እለ ተኀድገ ሎሙ ኅጢአ ፰ ቶሙ። ወብፁዕ ብእሲ ዘኢኈለቈ ፱ ሎቱ » ምንተ እንከ ገቢሮሙ ያበፅዑ ዘተገዝረኑ ዳእሙ ያበፅዕ ርእሶ ወቈላፍሰ አልቦኑ ፍኖት ኅበ ያበፅዕ አኮኑ ይቤ መጽሐፍ ጸድቀ አብርሃም ወአብ ፲ ፅዐ ርእሶ። ወማእዜኑ ጸድቀ አብርሃም ተገዚሮኑ ወሚመ ዘእንበለ ይትገዘር አኮኬ ተገዚሮ አላ ዘእን ፲፩ በለ ይትገዘር። ወግዝረትሰ ማዕተበ ጽድቅ ትኩኖ ወሀቦ ኪያሃ ትእምርተ ከመ ይትዐወቅ በላዕሌሁ ከመ በአሚን አጽደቆ ወአኮ በእንተ ሕገገ ኦሪት ዘረከበ ፲፫ ተስፋ አብርሃም ወዘርዑ ከመ ይረስ ዓለም አላ ዳእሙ ረከበ ዘንተ በጽድቀ ሃይማኖቱ በቃለ «እሬስየከ አባሆሙ ለብዙኃን አሕዛብ» እለ የአምኑ ፲፱ ወተአመነ አብርሃም ወኢናፈቀ እንዘ ይሬኢ ርእሶ ከመ ልሂቅ ውእቱ ወከመ ነፍስተ በድን ሥጋሁ እስመ ምእት ክረምቱ ወሳራሂ ከመ ምዉት ውእቱ ማሕፀና። ፳ ወኢናፈቀ፥ ወኢቀጸብ በዘአሰፈዎ ፳፩ ፩ ጽደቁ እንከ በእሚን ወንርከብ ሰላመ በኅበ
ወበእንተዝ በከመ በጌጋየ አሐዱ ፲፪ ብእሲ ቦአት ኃጢአት ውስተ ዓለም ወበእንተ ይእቲ ኅጢአት መጽአ ሞት ላዕለ ኵሉ ሰብእ ወተኈለ ፲፫ ቈት ኅጢአት ላዕለ ኵሉ። እስከ አመ መጽኦት ኦሪት ሀለወት ኅጢአት ውስተ ዓለም እንዘ ኢትትዐወቅ ምንት ይእቲ እስመ ኢትትኌለቍ ኅጢአት እስመ ዓዲሁ ኢመጽአ ውእተ አሚረ ሕገገ ኦሪት። ፲፬ ወባሕቱ ኰነኖሙ ዳእሙ ሞት እምአዳም እስከ ሙሴ ለእለሂ አበሱ ወለእለሂ ኢአበሱ በእንተ ይእቲ ኅጢአቱ ለአዳም እስመ ኵሉ በአምሳለ አዳም ተፈጥረ እስመ አዳም አምሳሉ ውእቱ ፲፭ ለዘሀለዎ ይምጻእ። ወባሕጡ አኮ በአምጣነ ጌጋይነ ዘኮነነ ሐሳበ ጸጋሁ ወሶበ ኅጢአቱ ለአሐዱ ብእሲ ፲፯ አንገሠቶ ለሞት ወበአበሳ አሐዱ ብእሲ ቀነየነ ሞት እፎ እንከ ጸጋሁ ለአሐዱ ብእሲ ምንተ እንከ ብንል ንግበርኑ ኅጢ ፩ አተ ከመ ይፈድፈድ ጸጋሁ ፰ ወእምከመሰ ሞትነ ምስሌሁ
ምንተ እንከ ንብል ንግበርኑ ኅጢ ፲፭ አተ እስመ ወፃእነ እምገቢረ ሕገገ ኦሪት ወገባእነ ውስተ ጸጋ ፩ ኢተአምሩኑ አኅዊነ ሕገ ንነግረክሙ ትለውብዉ እስመ ሕገ ኦሪት ይቀንዮ ለሰብእ አምጣነ ሕያው ውእቱ። ከመ ብእሲት እምከመ ባቲ ፪ ምት፥ አምጣነ ሕያው ሀሎ ብእሲሃ እስርት ይእቲ በሕግ ወእምከመሰ ሞተ ምታ ተስዕረት እምሕገ ብእሲሃ። ወእመሰ እንዘ ሕያው ብእ ፫ ሲሃ ቀርበት ካልእ ብእሴ ዝሙተ ይከውና ወለእመሰ ሞተ ምታ ተስዕረት እምሕግ ወኢትከውን ዘማዊተ ለእመ ኮነት ለካልእ ብእሲ። ወይእዜኒ አኅዊነ ሞትክሙ እም ፬ ኦሪት በእንተ ሥጋሁ ምንተ እንከ ንብል ኅጢአትኑ ፯ ይእቲ ኦሪት ሐሰ ወባሕቱ እምኢያእመርክምዋ ለኅጢአት ሶበ ኢመጽአት ኦሪት ወለፍትወትኒ እምኢያእመርክምዋ ግሙራ ሶበ ኢትቤ ኦሪት ኢትፍቱ። ወምክንያት ፰ ኮነታ ይእቲ ትእዛዝ ለኅጢአት ወአምጽአት ላዕሌየ ኵሎ ፍትወታተ ወቀዲሙሰ ዘእንበለ ትምጻእ ኦሪት ምውት ይእቲ ኅጢአት። ፱ ወአነሂ ሐየውኩ ትካት ዘእንበለ ትምጻእ ኦሪት ወሶበ መጽአት ትእዛዘ ኦሪት ሕይወት ኅጢአት ፲ ወአንሰ ሞትኩ። ወኮነተኒ ቀታሊተ እንታክቲ ትእዛዘ ሕይወት። ፲፩ እስመ ኮነታ ምክንያተ ይእቲ ትእዛዝ ለኅጢአት ወበእንቲኣሃ አስ ፲፪ ሐተተኒ ወቀተለተኒ። ወይእዜኒ ኦሪትሰ ቅድስት ይእቲ ወትእዛዛኒ ጽድቅ ውእቱ ወሠናይ ወበረ ፲፫ ከት። እብል እንከ ቦኑ ሊተ ይከውነኒ ቀታሌ ዝኩ ዘሠናየ አሐስብ ሐሰ ዳእሙ ኅጢአት ሶበ ተዐውቀት ከመ ይእቲ ኅጢአት አብዝኅት ላዕሌየ ሞተ አኮኑ ከመ ይትዐወቅ ኃጥእ ወከመ ትትአመር ኅጢአት እምውእቱ ትእዛዝ መጽአት ኦሪት ከመ ትፍልጥ ሠናየ እምእኩይ።
፲፬ ነአምር ከመ ሕገ ኦሪትሰ ለመንፈስ ወአንሰ በሥጋ ወደም ሥዩጥ ፲፭ ለኅጢአት። እስመ ዘኢየአምር እገብር ወዘእፈቅድ ኢይገብር ኪያሁ ምንተኒ ዳእሙ ዝኰ ዘእጸልእ ፲፮ ኪያሁ ክመ እገብሮ። ወእመሰኬ ዘኢይፈቅድ እገብር ሰማዕቱ አነ ለዝኩ ሕገገ ኦሪት ከመ ለሠናይ መጽአ። ወይእዜሰኬ ኢኮንኩ አነ ፲፯ ገባሪሁ ለውእቱ አላ ኅጢአት እንተ ኅደረት ላዕሌየ ይእቲ ትገብሮ። ወአአምር ከመሰ ኢየኅድር ላዕ ፲፰ ሌየ ሠናይ በእንተ ሥጋየ ፈቂደ ገቢረ ሠናይሰ ሀሎ ኅቤየ ወምግባረ ሠናይሰ አልብየ። ወአኮሰ ዘእገ ፲፱ ብር ኪያሁ ዘእፈቅድ ዳእሙ ዝኰ እኩየ ዘእጸልእ ኪያሁ እገብር።
ወእመሰኬ ዘኢይፈቅድ እገብር ፳ ኢኮንኩኬ አነ ዘእገብሮ አላ ኅጢአት እንተ ኅደረት ላዕሌየ ይእቲ ትገብሮ። ወረከብዎ ለዝኩ ሕግ ፳፩ ዘፈቀደ ሊተ እግበር ሠናየ ውእቱ አምጽአ ላዕሌየ እኩየ። ሐዋዝ ፳፪ ውእቱ ሕገ ፩ ወአልቦሙ እንከ ኩነኔ ለእለ የኀድጉ ምግባረ ሥጋ
፮ ወኅሊናሁሰ ለነፍስትነ ሞተ ያመጽእ ላዕሌነ ወኅሊናሁሰ ለመንፈስ ፯ ሰላመ ወሕይወተ ይሁብነ። እስመ ኅሊናሁ ለነፍስትነ ፀሩ ወይእዜኒ አኅዊነ ኢርቱዕ ንግበር ፲፪ ለግዕዘ ነፍስትነ እንዘ ሀሎነ በነፍስትነ። እስመ ኵሎሙ እለ ለግዕዘ ፲፫ ነፍስቶሙ ይገብሩ ምዉታን በላዕሉ እሙንቱ ወእመሰ በምግባረ መንፈስ ቀተልክምዎ ለምግባረ ነነፍስትክሙ ተሐይዉ ለዓለም። እስመ ኵሎሙ እለ ይገብሩ ዘመ ፲፬ ንፈሰ ፲፰ ወባሕቱ ኅይልዋ ለዛቲኒ ከመ ኢኮነት መጠነ ሤጣ ለእንታክቲ ክብር ወስብሐት እንተ ለዓለም ፲፱ ሕማሙ ለዝ ዓለም። እስመ ተስፋሁ ለዓለም ምጽአቶ ለወልደ በእንተ ረድኤት
ወረይድአነ ለነ ድካመነ ፴፭ መኑ ያድኅገነ ፍቅሮ «በእንቲኣከ ይቀትሉነ ኵሎ አሚረ ወኮነ ከመ አባግዕ ዘይተ ፴፯ ብሑ።» ወባሕቱ፥ በእንተዝ ንመውኦ ለኵሉ እስመ ውእቱ አፍቀ ፴፰ ረነ። እትአመን ባሕቱ ከመ አልቦ ዘያኅድገነ ፍቅሮ አማን እብለክሙ በእንተ ፯ ወአኮ ኵሎሙ ዘርዐ አብርሃም እኮንዎ ውሉደ «እምይስሐቅ ዳእሙ ፰ ይሰመይ ለከ ዘርዕ ይቤሎ።» እስመ አኮ ውሉደ ሥጋ እሙንቱ አላ ውሉደ «ዓመ ከመ ዮም እገብእ ኅቤከ ወት ፲ ረክብ ሣራ ወልደ።» ወአኮ ባሕቲታ ዓዲ ርብቃኒ ፀንሰት መንታ ለይስ ፲፩ ሐቅ አቡነ። ወዘእንበለ ይትወልዱ ወይግበሩ ሠናየ ወእኩየ ከመ ይትዐወቅ በምንት እንከ ኅርዮቱ ለእ ፲፪ ግዚአብሔር። ከመ ያእምሩ ከመ ኢኮነ በምግባሩ ለሰብእ ዘእንበለ ዳእሙ ዘውእቱ ጸውዐ ወይቤላ ለርብቃ ዘየዐቢ ይትቀነይ ለዘይንእስ። ፲፫ እስመ ከማሁ ጽሑፍ «ያዕቆብሃ አፍቀርኩ ወኤሳውሃ ጸላእኩ።»
፲፬ ምንተ እንከ ንብል ይዔምፅኑ እግ ፲፭ ዚአብሔር፤ ሐሰ። ወይቤሎ «ለዘሂ መሐርክዎ እምሕሮ ወለዘሂ ተሣሀልክዎ ፲፮ እሣሀሎ።» ናሁኬ ኢኮነ ለዘበደረ ወለዘሮጸ ዘእንበለ ዳእሙ «በእንተዝ አሣእኩከ ከመ አርኢ ኅይልየ በላዕሌከ ወይሰማዕ ስምየ በኵሉ ምድር።» ናሁኬ ለዘፈቀደ ይም ፲፰ ሕር ወለዘፈቀደ ያዐፅብ። ምንተ ፲፱ ትብል ተሐይሶኑ ወንሕነ እሙንቱ እለ ጽውዐነ ፳፬ ውስተ ክብሩ ወአስተጋብአነ አኮ እምአይሁድ ባሕቲቶሙ ዓዲ እምአረሚኒ። በከመ ይቤ ሆሴዕ ነቢይ ፳፭ «እሬስዮ ሕዝብየ ለዘኢኮነ ሕዝብየ ወእሬስያ ፍቅርትየ ለእንተ ኢኮነት ፳፮ ፍቅርትየ። ወይከውኑ ውሉደ » ኢሳይያስኒ ከልሐ ወይቤ በእንተ እስራኤል «ለእመ ኮነ ኁልቆሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኆፃ ባሕር እለ ተርፉ ይድ ፳፰ ኅኑ። እስመ ኅሉቀ ወምቱት ነገረ ይነግር » ወበከመ አቅደመ ኢሳይያስ ብሂለ «ሶበ አኮ»
፴ ምንተ አንከ ንብል አረሚ ጥቀ እለ ኢኀሠሥዋ ለጽድቅ ረከብዋ ለጽድቅ ፴፩ ወጸድቁ በአሚን። ወእስራኤልሰ እንዘ ይዴግንዋ ለኦሪቶሙ ስእኑ ጸዲቀ እስመ ኢፈጸሙ ገቢረ ሕገገ ፴፪ ኦሪቶሙ። በእንተ ምንት እስመ ኢኮነ ጽድቆሙ በአሚን ዘእንበለ ዳእሙ በገቢረ ሕገገ ኦሪት ወአዕ ፴፫ ቀፈቶሙ እብነ ዕቅፍት። እስመ ከማሁ ይቤ መጽሐፍ «ናሁ አነብር ውስተ ጽዮን እብነ ዕቅፍት ወእብነ ጌጋይ ወዘአምነ ባቲ ኢይትኀፈር ለዓለም።» አኅውየ ሊተሰኬ ፈቃደ ልብየኒ ፩ ወጸሎትኒ ከመ ይሕየዉ ኵሉ እስራኤል። እምሰ አነ ማሕተ ፪ ቶሙ ከመ ይቅንኡ «ኵሉ ዘየአምን ፲፪ ቦቱ የሐዩ።» ኢፈለጠ ወኢሌለየ አይሁዳዌ ወአረማዌ እስመ ባዕል  «እስመ ኵሉ ዘጸውዐ ስመ»
፲፬ ወባሕቱ እፎ ይጼውዕዎ እንዘ ኢየአምኑ ቦቱ ወእፎ የአምኑ በዘ ፲፭ ኢሰምዑ። ወእፎኑ ይሰምዑ ዘኢሰበኩ ሎሙ ወእፎኑ ይሰብኩ ሎሙ ዘኢተፈነወ ሐዋርያ ኅቤሆሙ በከመ ይቤ መጽሐፍ «ሠናይ እገሪሆሙ እለለ ይዜንዉ ሠናየ ፲፮ ዜና።» ወባሕቱ አኮ ኵሎሙ ዘሰምዑ ትምህርተ ወንጌል አኮኑ ኢሳይያስኒ ይቤ «እግዚኦ መኑ የአምነነ ቃለነ ወስምዐነ ወለመኑ ተከሥተ መዝራዕቱ» ፲፯ ወአሚንሰ እምሰሚዕ ወእምሰሚዕ አሚን በቃለ እግዚአብሔር «ውስተ ኵሉ ምድር ወፅኦ ነገሮሙ ወእስከ አጽናፈ ዓለም ፲፱ በጽሐ ነቢቦሙ።» እስራኤልኑ ዳእሙ ኢሰምዑ አኮኑ ሙሴሂ አቅደመ ብሂህሎቶሙ «አነ አቀንኦሙ ለሕዝብ በዘኢይሌብዉ ወአምዕዎሙ በዘኢኮነ ሕዝብ።» ኢሳይያስኒ ተሀቢሎ ይቤ «ረከ ፳ ቡኒ እለ ኢኀሠሡኒ ወአስተርአይክዎሙ ለእለ ኢተስእሉኒ።» ወለእስራኤል ይቤሎሙ «ኵሎ ፳፩ ዕለተ አንሥእ እደውየ ኅበ ሕዝብ ዐላውያን ወከሓድያን።» እብል እንከ ገደፎሙኑ «እግዚኦ ፫ ነቢያቲከኒ ቀተሉ ወምሥዋዒከኒ ነሠቱ ወአነ ባሕቲትየ ተረፍኩ ወየኀሥሥዋ ለነፍስየ።» ወምንተ ፬ ይቤሎ ዘአስተርአዮ «አትረፍኩ ሊተ ሰብዓ ምእተ ብእሴ እለ ኢያምለክዎ ለበዓል።» ከማሁኬ ፭ ዮምኒ በዝ መዋዕል እምእለ ኮኑ ኅሬ በጸጋ እለ ተርፉ አምኑ በእግዚአብሔር።
፮ ወእመሰኬ በጸጋ ጸድቁ ኢኮነኬ በጽድቀ ምግባሮሙ ወእመአኮሰ ጸጋ ኢይከውን ጸጋ ለእመ ፯ በምግባር ይጸድቁ። ምንተ እንከ የኅሥሥ እስራኤል ዘዘንተ ኢያድምዐ ወኅሬሰ አድምዐ ወእለሰ ፰ ተርፉ ዖሩ። በከመ ይቤ መጽሐፍ «ወሀቦሙ » ዳዊትኒ ይቤ «ለትኩኖሙ ማእዶሙ መሥርገተ በቅድሜሆሙ ለፍዳሆሙ ፲ ወለዕቅፍቶምሙ። ይጽለማ አዕይንቲሆሙ ወኢይርአያ ወይትቀጻዕ ፲፩ ዘባናቲሆሙ በኵሉ ጊዜ።» እብል እንከ ተዐቅፉኑ ከመ ይደቁ ሐሰ አኮነ በእንተ ተዐቅፎቶሙ ኮነ ሕይወት ላዕለ አሕዛብ ከመ ይቅ ፲፪ ንኡ። ሶበ ስሒተ ዚኣሆሙ ሣህለ ኮነ ለአሕዛብ ወጌጋየ ዚኣሆሙ ብዕለ ኮነ ለዓለም እፎ እንጋ እም ኮነ ፍጻሜሆሙ።
፲፫ ለክሙ እብል ለአሕዛብ አምጣነሰ ሕዋርያሆሙ አነ ለአሕዛብ እሴብሓ ለመልእክትየ። እመቦ ከመ ፲፬ አቅንኦሙ በዝንቱ ለአዝማድየ ወለሕዝብየ ወአድኅን እለ ኮኑ እምኔሆሙ። እስመ ፀኣተ ዚኣሆሙ ፲፭ ሣህለ ኮነ ለዓለም እፎ ፈድፋደ እምኮነ ተመይጦቶሙ ሕይወት እሙታን። ወለእመ ኮነት ቀዳሚሃ ፲፮ ቅድስተ ወብሑእኒ ቅዱስ ከማሁ ወለእመ ኮነ ሥርዋ ቅዱሰ ከማሁ አዕጹቂሃኒ ቅዱሰ። ወለእመ ተሰ ፲፯ ብሩ እምአዕጹቂሃ ኪያከ አውልዐ ገዳም ተከሉ በመካኖሙ ወኅበርከ ሥርወ ምስሌሆሙ ወኮንከ ዘይተ ከማሆሙ።
ወኢትዘኅር ላዕለ አዕጹቅ ወእ ፲፰ መሰ ተዝኅርከ አኮ አንተ ዘትጸውሮ ለሥርው አላ ሥርው ይጽውረከ ለከ። ትብልኑ ተሰብሩ እምአ ፲፱ ጹፁቂሃ ወአነ ኮንኩ ዐጽቀ ዘይትህየንቴሆሙ። ርቱዕ ይሰበሩ እስመ ፳ ኢአምኑ ወአንተሰ ቆምከ እስመ አመንከ ፍሩሀከ ንበር እንከ ወኢታዕቢ ርእሰከ። ሶበ ለእልክቱ ፳፩ እለ ፍጥረቶሙ ዘይት እሙንቱ ኢመሐኮሙ ፳፭ ወእፈቅድ ለክሙ አኅዊነ ታእምሩ ዘንተ ምክረ ከመ ኢትበሉ ጠቢባን ንሕነ እስመ ዑረተ ልብ ረከቦሙ ለእስራኤል መክፈልቶሙ እስከ አመ ይበውኡ ኵሉ አሕዛብ። ፳፮ ወእምዝ የሐይዉ ኵሉ እስራኤል በከመ ይቤ መጽሐፍ «እምጽዮን ይወፅእ መድህን ወያአትት ኅጢ ፳፯ አተ እምያዕቆብ። ወቦቱ ይረክቡ ተስፋሆሙ አመ አእተትኩ ሎሙ ፳፰ ኅጢአቶሙ።» እመንገለ ወንጌልሰ ፀርነ እሙትንቱ በእንቲኣክሙ ወእመንገለ ኅሬሰ አኅዊነ እሙንቱ በእንተ ፳፱ አበዊነ። እስመ አልቦ ንስሓ በጸጋ ፴ አስተበቍዐክሙ አኅዊነ በሣህሉ ፩ ፱ ተፋቀሩ ዘእንበለ ኑፋቄ ተገኅሡ እምኩይ ወትልዉ ሠናየ። ፲ ወአድልዉ ለጽድቅ አፍቅሩ ቢጸክሙ ወኩኑ መሓርያነ ተካበሩ በበይናቲክሙ ወአክብሩ መኳን ፲፩ ንቲክሙ። ወለጻሕቅ ኢትትሀከዩ ለመንፈስ ተሐይዉ ወከመዝ ኅልዩ ምስለ ቢጽክሙ ፲፮ ወትዕቢተሰ ኢተኀልዩ ወከመ ዘያቴሕት ርእሶ ተመሰሉ። ወኢትበሉ ፲፯ ጠቢባን ንሕነ ወኢትፍድይዎ እኩየ ለዘአሕሠመ ለክሙ ሠናየ ተናገሩ ምስለ ቢጽክሙ። ወእመሰ ይትከ ፲፰ ሀለክሙ ምስለ ኵሉ ሰብእ ተኣኅዉ። ወኢትትበቀሉ ለሊክሙ ፲፱ አኅዊነ አኅልፍዋ ለመዓት እስመ ከመዝ ይቤ «አነ እትቤቀል ወአነ እትፈደይ ይቤ » ወእመኒ ርኅበ ጸላኢከ አብልዖ ፳ ወለእመኒ ጸምአ አስትዮ ወዘንተ ለእመ ገበርከ አፍሐመ እሳት ታስተጋብእ ዲበ ርእሱ። ወኢትማኦ ፳፩ ለእኩይ በእኩይ አላ ማኦ ለእኩይ በገቢረ ሠናይ።
፩ ለኵሉ ነፍሰ መኰንን ተኰነኑ እስመ ኢይሠየም መኰንን ዘእንበለ እምኅበ ወአልቦ ዘይበቍዐክሙ ዘእንበለ ፰ አፍቅሮ ቢጽክሙ ወዘሰ አፍቀረ ቢጾ ኵሎ ሕገ ፈጸመ ገቢረ። እስመ ከመዝ ይቤ በኦሪት «ኢት ፱ ሑር ብእሲተ ብእሲ ወኢትቅትል ነፍሰ ወኢትስርቅ ወኢትኩን ስምዐ በሐሰት ወኢትፍቱ» ወዓዲ ባዕድኒ ቦቱ ትእዛዝ ወርእሱ ለኵሉ «አፍቅር ቢጸከ ከመ ነፍስከ።» ዘያፈቅር ቢጾ ኢይገብር እኩየ ፲ ተፋሮሰ ፍጹም ሕግ ውእቱ።
ወዘኒ ተአምሩ ከመ በጽሐ ጊዜ ፲፩ ለነቂህ እምንዋም ወይእዜሰ አልጸቀት ሕይወትነ እንተ ተሰፈውናሃ። ኅለፈት ሌሊት ወመጽአት መዓ ፲፪ ልት ወንግድፍ እምላዕሌነ ምግባረ ጽልመት ወንልበስ ወልታ ብርሃን። ከመ ናንሶሱ በምግባረ ፲፫ ጽድቅ ወአኮ በተውኔት ወበማኅሌት ወበስታይ ወበዝሙት ወበምርዓት ወአኮ በተሓምሞ ወበቅንአት። ልበስዎ ፩ ወለዘኒ ድኩም ሃይማኖቱ ጹርዎ አወጽንዕዎ ወኢትግበሩ ለአድልዎ። ፪ ዘሰ የአምን ከመ ኵሉ ብዉሕ ሎቱ ኵሉ ለይብላዕ ወዘሰ ይና ፫ ፍቅ ሐምለ ለይሴሰይ። ወዘኒ ይበልዕ ኢይመንኖ ለዘኢይበልዕ ወዘኒ ኢይበልዕ ኢይግዐዞ ለዝይብልዕ እስመ ለኵሎሙ ወአልቦ እምውስቴትነ ዘለር ፯ እሱ የሐዩ ወዘለርእሱ ይመውት። ወእመኒ ሐየውነ «ሕያው አነ እስመ ሊተ ይሰግድ ኵሉ ብርክ ወሊተ ይገኒ ኵሉ ልሳን።» ናሁ ፲፪ ተዐውቀ ከመ ሀለወነ ኵልነ ንትሐተት በኅበ ፩ ወርቱዕሰ አንትሙ ጽኑዓን ትጹርዎሙ ድካሞሙ ለስኡናን ወኢናድሉ ለርእሰርነ። ወኵልነ ናድሉ ፪ ለጽድቅ፥ ወለግብር ሠናይ በዘይትሐነጽ ቢጽነ። «ትዕይርቶሙ ለእለ ይትዔረሩከ ወድቀ ላዕሌየ።» ወኵሉ ፬ ዘተጽሕፈ ለተግሣጸ ዚኣነ ተጽሕፈ ከመ በትዕግሥትነ ወበተወክሎ መጻሕፍት ንርክብ ወተስፋነ። ወይእዜኒ ተወከፉ ቢጸክሙ ፯ እስመ «በእንተዝ እገኒ ለከ በውስተ አሕዛብ እግዚኦ ወእዜምር ለስምከ።» ፲ ወካዕበ ይቤ መጽሐፍ፤ «ተፈሥሑ ፲፩ አሕዛብ ምስለ ሕዝቡ።» ወካዕበ ይቤ «ሰብሕዎ » ኢሳይያስኒ ይቤ «ይቀውም ሥርወ እሴይ ወዘተሠይመ እምኔሁ ይከውን ንጉሠ ለአሕዛብ ወሕዝብ ይትዌከሉ ቦቱ።» ፲፫
፲፬ ወእትአመነክሙ አነሂ አኅዊነ ከመ ትፈጽሙ በኵሉ ምግባረ ሠናይ ወጽጉባን አንትሙ በኵሉ ጥበብ ወትክሉ ምህሮቶሙ ለቢጽክሙ። ፲፭ ወተኀቢልየ ጸሐፍኩ ለክሙ እምአሐዱ ገጽ በእንተ ጸጋሁ ወፈድፋደ ተፈቅረት ትምህርቱ ፳ ወኢሖርኩ ኅበ ተሰምየ «እለኒ ኢዜነውዎሙ በእንቲኣሁ ያእምርዎ ሀለዎሙ ወእለኒ ኢሰምዕዎ ይለብውዎ።» ወዘልፈ እፈ ፳፪ ቅድ እምጻእ ኅቤክሙ ወይሰአነኒ። ወይእዜ ባሕቱ እስመ ሰለ ፳፫ ጥኩ በዝ በሐውርት እስመ እጽሕቅ እምጻእ ኅቤክሙ እምጕንዱይ ዕለት። ወእንዘ አሐውር ፳፬ መንገለ ሲባንያ እሴፎ እርአይክሙ ኅሉፈ ወእምኅቤክሙ እትፌኖ ህየ እምከመ ቀደምኩ ወተፈሣሕኩ ምስሌክሙ።
ወይእዜሰ አሐውር ኢየሩሳሌም ፳፭ ለመልእክተ ቅዱሳን። እስመ ኅብሩ ፳፮ መቄዶንያ ወአካይያ ያስተዋፅኡ ለነዳያን እለ በኢየሩሳሌም ወለቅዱሳን ወሠምሩ እስመ ርቱዕ ሎሙ። ፳፯ እምከመሰ ተሳተፍዎሙ ለአሕዛብ በግብር ፴ ወአስተበቍዐክሙ አኅዊነ በእግዚእነ ፩ አሕማፀንኩክሙ ፌቤንሃ እኅተነ እንተ ትትለአክ ለቤተ ፲፯ አስተበቍዐክሙ አኅዊነ ተዐቀብዎሙ ለእለ ይገብሩ ሀከከ ወያመጽኡ ካሕደ ላዕለ ትምህርትክሙ ዘተመሀርክሙ ትግበሩ ባቲ ወተ ፲፰ ገኅሥዎሙ። እስመ ለከርሦሙ ይትቀነዩ ወአኮ ተፈጸመት መልእክት ኅበ ሰብአ ሮሜ ዘተጽሕፈት በቆሮንቶስ ወተፈነወት በደ ፌበን እንተ ትትለአኮሙ ለማኅበረ ቤተ ክርስቲያን ዘክርንክርኤስ።
ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ ዘተሠትነ ሐዋርያት አስተበቍዐክሙ አኅዊነ በስሙ ፲ ፲፯ ወኢኮነ በጥበበ ነገር ከመ ኢንስ ፲፰ ዐር መስቀሎ «አነ አኅጕል ጥበቢሆሙ ለጠቢባን ወእሜ ፳ ንን ምክሮሙ ለመካርያን።» መኑ እንከ ጠቢብ ወመኑ እንከ ጸሓፊ ወመኑ ዘየኅሥሦ ለዝ ዓለም አኮኑ አዕበዳ ርእዩ እንከ አኅዊነ ዘከመ ጽውዐ ፳፮ ክሙ እስመ ኢክኮክሙ ጠቢባነ ብዙኃነ በሥጋ ወኢኮንክሙ ኅያላ ብዙኃን ወኢኮንክሙ በዘመድ ኄራነ ብዙኃነ። ወባሕቱ አብዳ ፳፯ ኒሁ ለዝ ዓለም ኅረየ «ወዘሰ ይትሜካሕ በእግዚአብሔር ለይትመካሕ።»
፩ ወአነሂ ሶበ መጻእኩ ኅቤክሙ አኅዊነ አኮ በኂጣን ወበተጥባበ ነገር ዘመጻእኩ እምሀርክሙ ትም ፪ ህርተ ፮ ጥበበ ንነግሮሙ ለጠቢባን ወአኮ ጥበበ ዝ ዓለም ወኢጥበበ መላእክተ ዝንቱ ዓለም ዘሀለዎሙ ይሰ ፯ ዐሩ ዘንነገሮሙ። ዘእንበለ ጥበበ «ዘዐይን ኢርእየ ወእዝን ኢሰምዐ ወውስተ ልብ ሰብእ ዘኢተኀለየ ዘአስተዳለወ» ወለነሰ ከሠተ ለነ ፩ ወአንሰ አኅውየ ኢክህልኩ ምህሮ ተክሙ ከመ ዘመንፈሳውያን ዘእንበለ ከመ ዘበሕገ ሥጋ ወደም ወከመ ዘለሕፃናት በሃይማኖተ እስመ ነኅብር በግብረ «ዘይእኅዞሙ ለጠቢባን ትም ፳ ይንቶሙ።» ወካዕበ ይቤ «የአምር » ወበእንተ ዝንቱ ኢይትመካሕ እንከ አሐዱሂ እምዕጓለ እመሕያው እስመ ፳፪ ኵሉ ዘዚኣክሙ። እመኒ ጳውሎስ ወእመኒ አጵሎስ ወእመኒ ጴጥሮስ ወእመኒ ዓለም ወእመኒ ሕይወት ወእመኒ ሞት ወእመኒ ዘኮነ ወእመኒ ዘይከውን ኵሉ ዘዚኣክሙ። ፳፫ ወአንትሙሰ ፩ ከመዝኬ የኅሊ ሰብእ በእንቲአነ ከመ አግብርተ
መኑ የሐትተከ ወምንተ ኮንከ ፯ ዘትዜኅር ወትትዔበይ ብከኑ ዘኢነሣእከ እምካልእከ ወእመ ዘብከ ነሣእከ እምካልእከ ለምንት ትዜኅር ወትትዔበይ ከመ ዘኢነሥአ። ፰ ወናሁ ጸገብክሙ ወብዕልክሙ ወነገሥክሙ ዘእንበሌነ ወርቱዕሰ ንሐኒ ንንግሥ ምስሌክሙ እም ፱ መለክሙ ወነሥክሙ። ወይመስለኒሰ ከመ ረሰየነ አስተበቍዐክሙ አኅዊነ ኪያየ ፲፮ ተመሰሉ። ወበእንተዝ ፈነውክዎ ፲፯ ለክሙ ለጢሞቴዎስ ዘውእቱ ወልድየ ወፍቁርየ ምእመን እስመ ይስማዕ በላዕሌክሙ ፩ ዝሙት ወዝሙትኒ ዘከመዝ ዘኢይገብርዎ አረሚ ጥቀ ሀሎአ ዘአውሰበ ብእሲተ አቡሁ። ወአንተ ፪ ሙሰ ምስለ ዝኒ ዕቡያን ወበእንተዝ ለምንት ፈድፋደ ኢላሀውክምዎ ከመ ይእትት እምኔክሙ ፫ ዘገብረ ዘንተ። ወአንሰ እመ ኢሀለውኩ በሥጋየ ምስሌክሙ በመንፈስየ ሀሎኩ ምስሌክሙ ወናሁ እኴንኖ ከመ ዘሀሎኩ ለዘገብሮ ለዝ ፬ ንቱ ግብር። እንገሊገክሙ በስመ እግዚእነ ፮ ኢኮነኬ ትዝኅርትክሙ ሠናየ እንዘ ተአምሩ ከመ ኅዳጥ ብሑእ ፯ ብዙኅ ሐሪጸ ያብሕእ። አንጽሑ እነከ ብኁአ ብሉየ እምኔክሙ ከመ ትኩኑ ለሐዲስ ሐሪጽ እስመ ዓዲክሙ ናእት አንትሙ አኮኑ በፋሲ ፰ ካነ ተሰቅለ ወይእዜኒ ጸሐፍኩ ለክሙ ከመ ፲፩ ኢትደመሩ ምስለ ዘማውያን ወእመቦ እምአኅው ዘያጣዑ አው ዓማፂ አው ሀያዲ አው ረጋሚ አው ሰካሪ አው መስተዐግል ወምስለ ዘከመዝ ኢትትሐወሉ። ምንት ተልሐፊየ ፲፪ አኮኑ ምስለ እለ አፍኣ ይትኴነኑ ወአንትሙሰ ኰንንዎሙ ለእለ ውስጥ እለ ምስሌክሙ ወፍትሑ ላዕሌሆሙ። ወለእለ አፍኣሰ ይኴ ፲፫ ንኖሙ ወኢትትኅበሉ እንከ ትትዋቀሡ ፩ በኅበ ጸኣልያን ቦኑ ዘይክል ይትዋቀሥ ምስለ ካልኡ በኅበ ዐማፅያን አኮኑ በኅበ ኄራን ወለእመቦ ዘቦተስናን ምስለ ቢጹ ለይትዋቀሥ በኅበ ቅዱሳን ወአኮ በኅበ ጸኣልያን ወዐማፅያን። ወኢተአምሩኑ ፪ ከመ ቅዱሳን ይኴንንዎሙ ለዓለም ወእመሰኬ አንትሙ ትኴንንዎሙ ለዓለም ኢይደልወክሙኑ ትኰንኑ ፫ ዘንተ ትሑተ ምኵናነ። ወኢተአምሩኑ ከመ መላእክተ ጥቀ ንኴ ፬ ንን ኅድጉሰ ዘዝ ዓለም። ወባሕቱ ለእመቦ ዘቦ ተስናነ ዝ ዓለም ቢጽ ትሑታን ዘቤተ ክርስቲያን ዘአን ፭ በሩ ሎሙ ይስምዕዎሙ። ወዘኒ ዘእብለክሙ እንዘ እዛለፈክሙ ከመዝኑ አልቦ ጠቢብ እምውስቴትክሙ ወዘይክል ዐሪቀ አኅው ፮ ምስለ ቢጾሙ። ወዓዲ እኅወ ምስለ እኁሁ እስከ ታስተሳንኑ ወትት ፯ ጋዓዙ በኅበ አረሚ። ወአእምሩ እንከ ከመ እምጥንቱ ኅሣረ ይከውነክሙ እምከመ ጋዕዝ ወተስናን ብክሙ ኅጢአተ ወጌጋየ ይከውነክሙ እፎ እንከ ኢየሀይዱ ፰ ክሙ ወኢይገፍዑክሙ። ወዓዲ አንትሙ ዐማፅያን ወሀያድያን ወከመዝኑ ትኤብሱ ላዕለ ቢጽክሙ።
፱ ኢተአምሩኑ ከመ ዐማፅያን ወሀያድያን ኢይሬእይዋ ለመንግሥተ «ለይኩን ክልኤሆሙ አሐደ ሥጋ።» ወዘሰ ተደ ፲፯ መረ ምስለ ፩ ወበእንተሰ ዘጸሐፍክሙ ሊተ ይኄይሶ ለብእሲ ኢቀሪበ አንስት። ፪ ወከምሰ ኢትዘምዉ ኵሉ ብእሲ ይንበር በብእሲቱ ወኵላ ብእሲት ፫ ትንበር በምታ። ለብእሲትኒ ዘበርቱዕ ይግበር ላቲ ምታ ወከማሁ ፬ ብእሲትኒ ለምታ። ብእሲትኒ ኢኮነት ብውሕተ ላዕለ ርእሳ ዘእንበለ ዳእሙ ለምታ ወከማሁ ብእሲኒ ኢኮነ ብውሐ ላዕለ ርእሱ ዘእንበለ ፭ ዳእሙ ለብእሲቱ። ወኢትትጋኅሡ አሐዱ እምካልኡ ዘእንበለ ዳእሙ በዘተዋሕክሙ በዕድሜሁ ከመ ታስተርክቡ ለጸሎትክሙ ወካዕበ ተሀልዉ ኅቡረ ከመ ኢይጽባእክሙ ሰይጣን እስመ ድኩም ቱስ ፮ ሕተ ነፍስትክሙ። ወዘኒ ዘእብለ ፯ ክሙ አኮ ዘእኤዝዘክሙ። እስመ እፈቅድ ኵሉ ሰብእ ይኩን ከማየ ወባሕቱ ለኵሉ ፳ ወኵሉ ዘከመ ተጸውዐ ከማሁ ፳፩ ለየሀሉ። ወእመኒ ገብር አንተ ወቦ እከ ኢያኅዝንከ ወእመሰ ይትከሀ ፳፪ ለከ ንሣእ ግዕዛነከ። እስመ ገብር ዘተጸውዐ አግዓዛይ ውእቱ በኅበ ወበእንተኒ እለ ይዘብሑ ለአማል ፩ ክት ነአምር ከመ ኵልነ ብነ ልብ ወአእምሮሰ ያስተዔቢ ወተፋቅሮ የሐንጽ። ወእመ ቦ ዘይብል አእ ፪ መርኩ ዓዲ ኢያእመረ ዘይደልዎ ያእምር። ወዘሰ ያፈቅሮ ፩ ኢኮንኩኑ አግዓዜ ወኢኮንኩኑ ሐዋርያ አኮኑ «ኢትፍ ፱ ፅሞ አፉሁ ለላሕም ሶበ ታከይድ እክለከ።» ላሕምኑ እንከ አጽሐቆ ኢተአምሩኑ ከመ ገነውተ አማል ፲፫ ክት ይሴሰዩ መባኦሙ ለአማልክት ፲፱ እስመ እንዘ አግዓዚ አነ እምኵሉ አቅነይኩ ርእስየ ለኵሉ ከመ አስተጋብኦሙ ለብዙኃን ኅበ ሃይማ ፳ ኖት። ወኮንክዎሙ ለአይሁድ ከመ አይሁዳዊ ከመ አስተጋብኦሙ ለአይሁድ ወክኮንክዎሙ ለእለ ውስተ ሕገ ኦሪት ከመ ዘውስተ ሕገ ኦሪት ከመ አስተጋብኦሙ ለእለ ውስተ ሕገ ኦሪት። ወኮንክዎሙ ለለእ ፳፩ አልቦሙ ሕግ ከመ ዘአልቦ ሕግ እንዘ ኢኮንኩ ራስዐ ውስተ ሕገ ኢተአምሩኑ ከመ እለ ይትባደሩ ፳፬ በውስተ ጸብእ ኵሎሙ ይረጹ ወቦ ዘይከውኖ ምዝጋና ለዘበደረ ከማሁኬ ሩጹ ወብድሩ ከመ ትርከቡ። ወኵሉ ዘይትጋደል ይትዔ ፳፭ ገሥ ወእሉሰ ይጸንዑ ከመ ይንሥኡ አክሊለ ዕሴተ ምዝጋናሆሙ ኅላፌ ዘይማስን ወንሕነሰ ንትዔገሥ ወንጸንዕ ከመ ንንሣእ አክሊለ ዘኢየኅልፍ። አንሰኬ ከመዝ ፳፮ እትጋደል ወእትባደር። ወአጠውቃ ፳፯ ለነፍስየ ወአገርሮ ለሥጋየ ወእትዐቀብ ለርእስየ ከመ አነ ምኑነ ኢይኩን ዘለባዕድ እሜህር።
፩ ወእፈቅድ ለክሙ ታእምሩ አኅዊነ እስመ ለኵሎሙ አበዊነ ጸለሎሙ ደመና ወኵሎሙ ኅለፉ ፪ ማእከለ ባሕር።ው እለኵሎሙ አጥመቆሙ ሙሴ በደመና ወበባሕር። ፫ ወኵሎሙ ተሴሰዩ እክለ  «ነበሩ ሕዝብ ይበልዑ ወይሰትዩ ወተንሥኡ ይዝፍኑ።» ፰ ወኢትዘምዉ ይቤልዎሙ ወቦ እለ ዘመዉ እምውስቴቶሙ ወሞቱ በአሐቲ ዕለት ክልኤ እልፍ ወዕሥራ ምእት። ወኢታመክርዎ «ወአ ፲ ንጐርጐሩ ወአኅለቆሙ ብድብድ።» ዝንቱ ኵሉ ዘረከቦሙ ለእልክቱ ፲፩ ምሳሌ ተጽሕፈ ለአእምሮ ወለተግሣጸ ዚኣነ እለ በደኃሪ መዋዕል። ወይእዜኒ ዝኩ ዘይትአመን ፲፪ ርእሶ ከመ ኢይደቅ። ወመ ፲፫ ንሱትሰ ኢይረክበክሙ ዘእንበለ እምሰብእ ዳእሙ እኩት ወይእዜኒ አኅዊነ ጕዩ እምአማል ፲፬ ክት። ወፍትሑ ከመ ጠቢባን በዘ ፲፭ ይረትዕ እብለክሙ። ዝንቱ ጽዋዐ ፲፮ በረከት ዘንባርክ አኮኑ ሱታፌ ደሙ ወዝኒ ዘነገርኩክሙ አኮ ዘንእድ ፲፯ ኩክሙ እስመ ኢተሐውሩ ለእንተ ትኄይስ ዘእንበለ ዳእሙ ውስተ ዘይቴሐት። ወዳሜ ኵሉ ትትጋ ፲፰ አዙ በቤተ ክርስቲያን ወትትላኰዩ ሰማዕኩ ወቦ ዘአአምንሂ። ርቱዕኑ ትትናፈቁ ወትትጋአዙሂ ፲፱ ከመ ይትዐወቁ ቢጽ ኅሩያን እምኔክሙ። ወአንትሙኒ እንከ አመ ፳ ትትጋብኡ አኮ ከመ ዘይደሉ ላዕለተ እግዚእነ ዘትበልዑ ወዘትሰትዩ። አላ ትትባደሩ ኅበ ድራር ፳፩ ወትብልዑ እንዘ በለፌ ሀለዉ ርኁባን ወአንትሙሰ ጽጉባን ወስኩራን። ትበልዑ ወበኅበ ትሰትዩ ወሚመ ቤተ እስመ ዘከመ ተመሀርኩ በኅበ ፳፫ ወበእንተሂ
፩ ወእመኒ አእመርኩ ነገረ ኵሉ ሰብእ ኵሉ መላእክት ወተፋቅሮ አልብየ ኮንኩ ከመ ድምፀ ብርት ዘይነቁ ወእመ አኮ ከመ ፪ ከበሮ ዘይዘበጥ። ወእመኒ ተነበይኩ ወአእመርኩ ኵሎ ዘኅቡእ ወኵሎ ጥበበ ወእመኒ ብየ ኵሉ ሃይማኖት እስከ አፈልስ አድባረ ወተፋቅሮ አልብየ ከንቶ አድባረ ወተፋቅሮ አልብየ ከንቶ ኮንኩ። ፫ ወእመሂ ወሀብኩ ለምጽዋት ኵሎ ንዋይየ ወዓዲ ሥጋየኒ ለውዕየተ እሳት ወተፋቅሮ አልብየ አልቦ ፬ ዘረባሕኩ። ተፋቅሮ ያስተዔግሥ ተፋቅሮ ያስተማሕር ተፋቅሮ ኢያስተቃንእ ወኢያስተኃፍር ወኢያስ ፭ ተዔቢ ልበ። ወኢያኅሥሥ ተድላ ለባሕቲቱ ኢያስተማዕዕ ወኢያኄሊ እኩየ። ወኢያስተፌሥሕ በግፍዕ ፮ ወያስተፌሥሕ በጽድቅ። በኵሉ ፯ ያስተማሕር ወበኵሉ ያስተዔግሥ ወበኵሉ ያስተኣምን ወበኵሉ ያስተዌክል። ተፋቅሮ ለዝሉፉ ኢያ ፰ ኃሥር ወኢያወድቅ ወዘሂ ተነበየ ኅላፊ ወይስዐር ወዘሂ ነበበ በነገረ በሐውርት ኅላፊ ወይትፌጸም ወዘሂ ጠበበ ኅላፊ ወይሰዐር። እስመ ነአ ፱ ምር ንስቲተ ወንትኔበይ ንስቲተ በበገጹ። ወአመ በጽሐ ፍጻሜሁ ፲ ሎቱ ይሰዐር ውእቱኒ። ወአመሰ ፲፩ ደቂቅ አነ ተናገርኩ ከመ ደቂቅ ወኅይለኩ ከመ ደቂቅ ወመከርኩ ከመ ደቂቅ ወአመሰ ልህቁ ሰዐርኩ ኵሎ ሕገ ደቂቅ። ወይእዜሰ ፲፪ ተዐውቀኒ ወአስተርአየኒ ክሡተ እስመ በተሐዝቦ ንሬኢ ከመ ዘበመጽሔት ወአሜሃሰ ንሬኢ ገጸ በገጸ ወይእዜሰ አአምር እምአሐዱ ኅብር ወድኅረሰ አአምር ኵሎ ዘከመ ተዐውቀኒ። ወይእዜኒ ፲፫ እሉ ሠለስቱ ዘይነብሩ እሙንቱ ሃይማኖት ወትውክልት ወተፋቅሮ ወእምኵሉሰ የዐቢ ተፋቅሮ።
ዴግንዋ ለተፋቅሮ ወተቃሕዎ ፩ ዘመንፈስ ከመ ትትነበዩ። እስመ ፪ ዘይነብብ በነገረ በሐውርት አኮ ለሰብእ ዘየንብብ ዘእንበለ «በካልእ ልሳን ወበካልእ ከናፍር እትናገሮሙ ለዝ ሕዝብ ወምስለ ዝኒ ኢሰምዑኒ ይቤ » ፳፪ ወይእዜኒ ነገረ በሐውርትሰ ለትእምርት ውእቱ ለእለ ኢየአምኑ ወአኮ ለእለ ኢየአ ፳፫ ምኑ። ወለእመኒ ተጋብኡ ኵሎሙ ሕዝብ ኅቡረ ወነበቡ ኵሎሙ በነገረ በሐውርት ወመጽኡ አብዳን እለ ኢየአምኑ አኮኑ የአብዱ ይቤ ፳፬ ልዎሙ። ወእመሰ ኵሎሙ ይትኔበዩ ወመጽኡ አብዳን እለ ኢየአምኑ አኮኑ ኵሎሙ ይዛለፍዎሙ ፳፭ ወኵሎሙ ያስተኃፍርዎሙ። ወይከሥቱ ዘየኅብኡ ውስተ ልቦሙ ወእምዝ ይገብእ ወይኔስሕ ወይሰግድ ወይገኒ ፳፮ ወይእዜኒ አኅዊነ ሶበ ትትጋብኡ ኵልክሙ ብክሙ መዝሙር ወብክሙ ትምህርት ዘከሠተ አይበኖ ዘነገረ በሐውርት ወዘምድራሳት ወኵሎ በዘትትሐነጹ ግበሩ ለበቍዔት። ወእመኒ ቦ ዘይነብብ በነገረ ፳፯ በሐውርት ለይትናገሩ በበ ክልኤቱ ወበበ ሠለስቱ ዝኒ ለእመ በዝኅ ለይትናገሩ በበ አሐዱ ወይፈክር ሎቱ ካልእ። ወእመሰ አልቦ ዘይ ፳፰ ተረጕም ለያርምም በቤተ ክርስቲያን ዝኩ ዘይትናገር በነገረ በሐውርት ወይትናገር በዘማእከሌሁ ወማእከለ ወአንስትኒ ለያርማም በቤተ ክርስ ፴፬ ቲያን እስመ ኢእዙዝ ይትናገራ ዘእንበለ ከመ ይትአዘዛ እስመ ከማሁ ይቤ ኦሪት። ወእመሰ ይፈቅዳ ይት ፴፭ መሀራ በአብያቲሆን እምአምታቲሆን ይሰአላ እስመ ኅሣር ውእቱ ለብእሲት ተናገሮ በቤተ ክርስቲ ፴፮ ቲያን። እምኅቤክሙኑ ዳእሙ ወፅአ ቃለ 	፩ ወአጤይቀክሙ አኅዊነ ትምህርተ ዘመሀርኩክሙ ዘአመ ተዐሎክሙ ዘቦቱ ሀለውክሙ ወዘቦቱ ፪ ተሐይዉ። እስመ በቃልየ መሀርኩክሙ ለእመ ትዜከሩ ዘመሀርኩክሙ ወእመ አኮሰ ከንቱ ዘአመንክሙ።
፫ ናሁ መሀርኩክሙ ቅድመ ዘከመ ተመሀርኩ እስመ ወእምከመሰ ንሜህር ለባዕድ ፲፪ ወንብል ተንሥአ ክርስቶስ እምዉታን በእፎ እንከ ሀለዉ እም «ንብላዕ ወንስተይ ጌሠመ ንመውት» ኢያስሕቱክሙ አኅዊነ እስመ ነገር እኩይ ግዕዘ ሠናየ ያማስን።
፴፬ ትግሁ ለጽድቅ ወኢትስሐቱ እስመ ቦ ሰብእ እለ ኢየአምርዎ ፴፭ ናሁ ኅቡአ ነገረ እነግረክሙ አኮ ፶፩ ኵልነ ዘንመውት። ወባሕቱ ኵልነ ፶፪ ንትዌለጥ በምዕር ከመ ቅጽበተ ዐይን በደኃሪ ንፍኀተ ቀርነ ወይነ ፍኁ ቀርነ ወይትነሥኡ ምዉታን እንዘ ኢይትነከዩ ወነሐኒ ንትዌ ፶፫ ለጥ። እስመ ሀለዎ ለዝንቱ ዘይማስን ይልበስ ዘኢይመውት። ፶፬ ወአመ ለብሰ ዝንቱ መዋቲ ዘኢይመውት ውእተ አሚረ ይበጽሕ ቃል ዘተጽሕፈ «ተሠጥመ ሞት ፶፭ ውስተ ጽኣት። አይቴ እንከ ቀኖትከ ሞት ወአይቴ መዊኦትከ ሲኦል።» ፶፮ ወቀኖቱሰ ለሞት ኅጢአት ወኅ ፶፯ ይላኒ ለኅጢአት ኦሪት፡ ፩ ወበእንተ አስተጋብኦሰ ለቅዱሳን በከመ ሠራዕክዎሙ ለቤተ ክርስቲያን ዘገላትያ ከማሁ አን ፪ ትሙሂ ግበሩ። በበእሑድ ኵሉ ብእሲ እምኔክሙ ይዝግብ ሎቱ ዘተሰርሐ ወዘረከበ በቤቱ ለይዕቀብ ከመ ኢይኩን ቅሥት አመ መጻእኩ። ወአመ በሳሕኩ እፌኑ ፫ ዘኀረይክሙ ቦቱ ምስለ መልእክትየ ከመ ይትረከብ ሀብትክሙ በኢየሩሳሌም። ወእመሰ ደለወኒ ፬ እሑር ለልየ አሐውር ወየሐውሩ ምስሌየ። ወእመጽእ ኅቤክሙ በጺ ፭ ሕየ መቄዶንያ። ወእመቄዶንያ ፮ ኅሊፍየ እነብር ኅቤክሙ እለ ኮና መዋዕለ ለእመኒ እንጋ እከርም ኅቤክሙ ከመ አንትሙኒ ትፈንዉኒ ኅበ ሖርኩ። ወኢይፈቅድ ፯ ይእዜ ኅሉፈ እርአይክሙ ወባሕቱ እትአመን ከመ እነብር ኅቤክሙ ዘኮነ መዋዕለ ለእመ ፈቀደ ተፈጽመት መልእክት ቀዳማዊት ኅበ ሰብአ ቆሮንስቶስ ዘተጽሕፈት በኤፌሶን ወተፈነወት ስምለ ጢሞቴዎስ ወእስቲፋኖስ ወፈርዶናጥስ ወአካይቆስ። ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ ሐዋርያሁ ፬ ዘአስተፍሥሐነ እምኵሉ ሕማምነ ከመ ንክሀል አስተፍሥሖቶሙ ለኵሎሙ ሕሙማን በውእቱ ፍሥሓነ ዘአስተፍሥሐነ
ወዘንተ እንከ መከርኩ በነፍስየ ፩ ኢይምጻእ ትኩዝየ ኅቤክሙ። ወእ ፪ መሰ አነ አተከዝኩክሙ መኑ ያስተፈሥሐኒ ዘእንበለ ዘአነ አተከዝክዎ። ወዘኒ በጸሐፍኩ ለክሙ ፫ ከመ መጺእየ ኢይርከበኒ ኅዘን በዘሀለወኒ እትፌሣሕ ተአሚንየ በኵልክሙ ከመ ፍሥሓ ዚኣየ ዘኵልክሙ ውእቱ። እስመ እምነ ፬ ብዙኅ ሕማም ወኀዘነ ልብ ጸሐፍኩ ለክሙ ዘንተ በብዙኅ አንብዕ ወአኮሰ ከመ ትተክዙ ዳእሙ ከመ ታእምሩ አፍቅሮትየ ከመ ፲፪ ወበሲሕየ ጢሮአዳ ውስተ ትምህርቱ አኅዊነ ነአኅዝኑ ካዕበ ይእዜ ንን ፩ ግርክሙ ንወድስ ርእስነ ወቦኑ ዘንፈቅድ ከመ እልክቱ ካልኣን እስከ ንጽሕፍ ኅቤክሙ በእንቲኣነ መጽሐፈ አው ከመ ትጽሐፉ አንትሙ። ወለነሰ መጽሐፍነ አን ፪ ትሙ ይእቲ ወስሕፍት ውስተ ልብነ ወትትዐወቅ ወያነብባ ኵሉ ሰብእ። ወየአምሩክሙ ከመ መል ፫ እክተ ፯ ወሶበ ለእንታክቲ መልእክተ ሞት እንተ ተጽሕፈት በእብን ተገብረ ላቲ ስብሐት እስከ ኢይክሉ ደቂቀ እስራኤል ነጽሮተ ገጹ ለሙሴ በእ ፰ ንተ ስብሐተ ገጹ ኅላፊ። እፎ እንከ ይትገበር ፈድፋደ ስብሐት ፱ ለመልእክተ ወበእንተ ዝንቱ እስመ ብነ ዝንቱ ፩ መልእክት በከመ ምሕረቱ ዘጸገወነ ኢንትሀከይ ወኢንትቈጣዕ። አላ ፪ ንኅድጎ ለምግባረ ኅፍረት ዘኅቡእ ወኢንሑር በትምይንት ወኢንትመየኖ ለቃለ ፯ ወብነ ዝንቱ መዝገብ ውስተ ንዋየ ልሕኵት ከመ ይኩን ዕበየ ኅይል ዘእምኅበ  «አመንኩ በዘነብኩ» ወንሕነኒ አመነ በዘነበብነ። ወነአምር ከመ ዘአንሥኦ ፲፬ ወበእንተዝ ኢንትቈጣዕ ወኢንት ፲፮ ሀከይ እስመ ዘእንተ አፍኣነ ብእሲ በላዪ ወዘእንተ ውስጥነሰ ይትሔደስ ኵሎ አሚረ። እስመ ሕማ ፲፯ ምነ ዘለሰዓት ቀሊል ክብረ ወስብሐተ አፈድፊዶ ይገብር ለነ። እምሰ ኢንሴፎ ዘያስተርኢ አላ ፲፰ ዘኢያስተርኢ እስመ ዘያስተርኢ ዓለም ኅላፊ ውእቱ ወዘሰ ኢያስተርኢ ቀዋሚ እስከ ለዓለም ውእቱ።
፩ ወነአምር ከመ ለእመሂ ተነሥተ ቤተ ማኅደርነ ዘበምድር ዘውእቱ ሥጋ ብነ ሕንጻ በኅበ ወእንበይነ ዘነአምር ጽድቀ ፲፰ ወኵሉሰ እምኅበ
፩ ወናስተበቍዕሂ ኅቤክሙ ወንረድእሂ ተወከፉ ለነ ወኢትረስይዋ ለከንቱ ለጸጋ «በዕለት ኅሪት እሰምዐከ ወበዕለተ መድኅኒት እረድአከ» ወናሁ ይእዜ ዕለት ኅሪት ወናሁ ዮም ዕለተ አድኅኖት። ዑቁ እንከ ወኢ ፫ ተሀቡ ለመኑሂ ዕቅፍተ ከመ ኢታልስሑ መልእክተክሙ ወኢታንውርዋ። ወበኵሉ አርትዑ ርእሰ ፬ ብዙኅ ትዕግሥት በኵሉ ሕማም ወጻዕር ወምንዳቤ። ወበተቀሥፎ ፭ ወበተሞቅሆ ወበስራሕ ወበተሀውኮ በትጋህ ወበጾም። ወዕብንጽሕ ፮ ወበአእምሮ በምክር ወበተዓግሦ በምሒር ፲፩ ኣፉሁ ክሡት ለክሙ ኦ ሰብአ ፲፪ ቆሮንቶስ ወርሒብ ልብነ። ወአልብነ ንሂክ እምኔክሙ ወኢላዕሌክሙ እምኔነ አላ ንህክሙ ወተመንደብክሙ ለምሕረትክሙ። ፲፫ እብለክሙ ከመ ዘለደቂቅየ በእንተ ውእቱ ፍድዩ ዘይደሉ ሊተ ላዕሌክሙ አሕቡ ሊተ አፍቅሮተክሙ አትሙኒ።
፲፬ ወኢትኩኑ ኑፋቃነ ወኢትሑሩ ውስተ አርዑተ እለ ኢየአምኑ መኑ ዘያስተዔርያ ለጽድቅ ምስለ ኅጢአት ወመኑ ዘይዴምሮ ለብር ፲፭ ሃን ምስለ ጽልመት። ወመኑ ዘያኅብሮ  «አነ አኅድር ኅቤሆሙ ወአንሶሱ ማእከሎሙ ወእከውኖሙ አምላኮሙ ወእሙንቱሂ ፲፯ ይከውኑኒ ሕዝብየ።» ወበእንተ ዝንቱ ፃኡ ማእከሎሙ ወተፈለጡ እምኔሆሙ ይቤ «ወእከውነክሙ ፲፰ አባክሙ ወአንትሙኒ ትከውኑኒ ደቂቅየ ወአዋልድየ ይቤ »
ወበእንተ ዘብነ ዝንቱ ተስፋ አኅ ፩ ዊነ ናንጽሕ ርእስነ ወኢናግምን ነፍስትነ ወንግበር በዘንትቄደስ በፈሪሀ እግዚአብሔር። ወይእዜኒ ተአ ፪ ምሩ አኅዊነ እስመ አልቦ ዘአበስነ ወአልቦ ዘተዐገልነ። ወአኮ ፫ ለአድልዎ ዘእብል እስመ ወዳእኩሂ እቤ ከመ ምሉኣን አንትሙ ውስተ ልብነ ለመዊትኒ አንትሙ ውስተ ልብነ ለመዊትኒ ወለሕይወትኒ። ወከመዝ ብየ ብዙኅ ሞገስ ፬ በኅቤክሙ ወብዙኅ ትምክሕትየ በእንቲኣክሙ ወፈጸምኩ ፍሥሓየ ወፈደፈደኒ ሐሤትየኒ እምኵሉ ሕማምየ። ወበጺሐነ መቄዶንያ ፭ ኢረከብነ ወኢአሐተኒ ዕረፍተ ለነፍስየ ወበኵሉ አሐመሙነ በአፍኣኒ ቀትል ወመንስቱ ወበውስጥኒ ፍርሀት። ወባሕቱ ውእቱ ፮
፰ ወእመኒ አተከዝኩክሙ ቀዳሚ በመጽሐፍ ዘጸሐፍኩ ለክሙ ኢያኔስሐኒ ወእመኒ ነሳሐኩ ናሁ እሬእያ ለይእቲ መልእክት እመሂ ለአሐቲ ሰዓት አተከዝኩክሙ ናሁ ይእዜ እትፌሣሕ በእንቲኣሃ ፱ ብዙኅ። ወአኮሰ ውእቱ እስመ ተከዝክሙ ዳእሙ እስመ ተከዝክሙ ከመ ትነስሑ እስመ እንበይነ ወእነግረክሙ አኅዊነ ጸጋ  «ዘቦ ብዙኅ ኢያትረፈ ወዘቦ ውኁድ ኢያሕጸጸ።»
እኩት እግዚአብሔር ዘወሀበነ ለነሂ ፲፮ ንጽሐቅ በእንቲኣክሙ በከመ ይቤ ቲቶ። እስመ እያኵተክሙ ወተወ ፲፯ ክፈ ለክሙ ስላጤክሙ ወአስተፋጠነ ይምጻእ ኅቤክሙ ጥቡዐ። ወፈኖነ ምስሌሁ እኁነ ዘንእድዎ ፲፰ ኵሉ አብያተ ክርስቲያናት በእንተ ትምህርቱ። ዓዲ ሥዩም ውእቱ ፲፱ ለቤተ ክርስቲያን ወኅቡር ምስሌነ በዛቲ ጸጋ እንተ ተልእክነ ለስብሐተ ፩ ወበእንተሰ መልእክተ ቅዱሳን ብዙኅ ብየ ዘእጽሕፍ ለክሙ። ፪ እስመ አእመርኩ ከመ ትጽሕቁ አንትሙ ወበእንተዝ ንእድኩክሙ እስመ ሰብአ አካይያ አስተዳለዉ እምቀዳሚ ዓም ወናሁ አጽሐቆሙ ተቃሕዎተ ዚኣክሙ ለብ ፫ ዙኃን ሰብእ። ወፈነውናሆሙ ለአኅው ከመ ኢይኩነነ ሐሰተ በኅቤሆሙ ዘንእድናክሙ በዝንቱ ወከመ ይርከቡክሙ ድልዋኒክሙ ፬ ወከመ ንቤሎሙ። ወእመቦ ከመ መጽኡ ምስሌየ ሰብአ መቄዶንያ ወረከቡክሙ ዘእንበለ ታስተዳልዉ ንትኅፈር ንሕነኒ ወለክሙኒ ከመ ፭ ኢይበሉክሙ አስተትክሙ። አስተበቍዐክሙ አኅዊነ ግብረ ረስይዎ ወአስተዳልዉ ውእተ በረከተክሙ ወሥርዑ ዘነገርኩክሙ እንተ ባቲ ድልዋን አንትሙ ወከመዝ ረስይዎ ከመ ዘበረከት ወአኮ ፮ ከመ ዘበትዕግልት። ወዘሰ ጠዊዖ ይዘርዖ ለዝንቱ ከማሁ ይጠውዖ ሎቱኒ ማእረሩ ወዘሰ በበረጀት ይዘርዕ በበረከት የአርር። ወኵሉ ፯ በከመ አደሞ ልቡ ይግበር እስመ ኢኮነ በአግብሮ ዳእሙ በፍሥሓ ለየሀቡ እስመ ከማሁ ያፈቅር  «ዘረወ ወወሀበ ለነዳይ ወጽድቁኒ ይነብር ለዓለም።» ወውእቱ  ፲ ይሁብ ዘርዐ ለዘራዒ ወእክለ ለሲሳይ ወያሠምር ወያበዝኅ ለክሙ ማኅረረ ጽድቅክሙ። ከመ ትብ ፲፩ ዐሉ በኵሉ ትፍሥሕት እንተ ትገብር ለክሙ አኰቴተ ፩ አስተበቍዐክሙ አኅዊነ አነ ጳውሎስ በየውሀት ወበምሕረተ ወኢንትኅበል ናጥብዕ ነኀሊ ለር ፲፪ እስነ በዘአመከሩ ወዐየኑ ይንእዱ ርእሶሙ በዘአመከሩ ወዐየኑ ለሊሆሙ ወኢየአምሩ ፍካሬሁ ዘለሊሆሙ ይነብቡ። ወንሕነሰ ኢንትሜካሕ ፲፫ ፈድፋደ እምዐቅምነ ዘእንበለ በመስፈርት ወሕግ ዘዐቀመ ለነ ፩ ወርቱዕሰ ትትዐገሡኒ ኅዳጠ ከመ እንብብ በእበድየ እንዘ ትትዔገ ፪ ሡኒ። እስመ እቀንተ
ወእመኒ አብድ አነ በቃልየ አኮኬ ፮ በልብየ ወባሕቱ እከሥት ለክሙ ኵሎ ውስተ ኵሉ። ወሚመ አበ ፯ ስኩነ እንጋ ዘአሕመምኩ ርእስየ በኵሉ ከመ አንትሙ ትትለዐሉ እስመ በከንቱ መሀርኩክሙ ትምህርተ ፲፮ ወካዕበ እብል አልቦ ዘይሬስየኒ ከመ አብድ ወእመ አኮሰ ከመ አብድኒ ተወከፉኒ ከመ እትመካሕ ፲፯ አነሂ ኅዳጠ። ወዝኒ አኮ ፲፫ ወይእዜሰ ባሕቱ አንትሙ እለ ትካት ርኁቃን ቀረብክሙ በደሙ ፲፬ ወእንበይነዝ አነ ጳውሎስ ሙቁሑ ፩ ፲፬ ወእንበይነ ዝንቱ እሰግድ ለአብ ፲፭ በብረከ ልብየ። ዘኪያሁ ይጼውዑ ኵሉ በሐውርት ዘበሰማያት ወዘ ፲፮ በምድር። ከመ የሀብክሙ በከመ ብዕለ ስብሐቲሁ ወያጽንዕክሙ ፲፯ በኅይለ አስተብቍዐክሙ አነ ሙቁሕ ፩  «ዐረገ ውስተ አርያም ፄዊወከ ፄዋ ወወሀብከ ጸጋከ ለዕጓለ ፱ እመሕያው።» ወምንትኑ እንከ ዕርገቱ ሶበ ኢወረደ መትሕተ ፲ ምድር። ዘወረደሂ ውእቱ ወዘዐርገሂ ውእቱ ወዘሀሎ መልዕልተ ሰማያት ከመ ይፈጽም ኵሎ። ፲፩ ወውእቱ ወሀበ ጸጋ ወከፈለ ወረሰየ እምሰብአ ዚኣሁ ሐዋርያተ ወእምኔሆሙ ነቢያተ ወመምህራነ ወእምኔሆሙ ኖሎተ ወእም ፲፪ ኔሆሙ ሊቃውንተ። በዘይጸንዑ ቅዱሳን ለግብረ መልእክቱ ወለ ፲፫ ሕንጻ ሥጋሁ ዘንተ እብል ወአሰምዕ
፩፳፩ አትሕቱ ርእሰክሙ ለቢጽክሙ ፳፪ በፍርሀተ ውሉድኒ ተአዘዙ ለአዝማዲክሙ ፩ ፭ ነባሪኒ ተአዘዙ ለአጋእዝቲክሙ እለ ይኴንኑክሙ በሥጋክሙ በፍርሀት ወበረዓድ ወበልብ ስፉሕ ከመ ፮ ዘለክርስቶስ። ወአኮ ከመ ዘያደሉ ለዐይነ ሰብእ አላ ከመ አግብርተ ፲ እንከሰ ጽንዑ ተፈጸመት መልእክት ኅበ ሰብአ ኤፌሶን ወተጽሕፈት በሮሜ ወተፈነወት በእደ ጢኪቆስ። ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ ወጢሞቴዎስ አግብርተ ወእፈቅድ አኃዊየ ታእምሩ ዜናየ ፲፪ ከመ ፈድፋደ ተለዐለ ውስተ ትምህርተ ወንጌሉ ፩ ወእምከመ ሀለወ ኅቤክሙ ይእዜ ፍሥሓ ፲፱ ወእትአመን በእግዚእነ
ወይእዜኒ አኅውየ ተፈሥሑ ወይእዜኒ አኅዊነ ፍቁራን ፍሥሓነ ፩ ወአክሊልነ ከመዝ ቁሙ ወጽንዑ በእግዚእነ አኅዊነ። ወአስተበቍዑክሙ ፪ ኤዎድያን ወስንጣክን ከመ ተኅልዩ በተልእኮ እግዚእነ በአሐዱ ልብ። ወአስተበቍዐከ ለከሂ እኁየ ፫ ወመፃምርትየ ሰትሪካ ከመ ታርድኦሙ እስመ ሰርሑ ምስሌየ በትምህርተ ወንጌል ስምለ ቀሌምንጦስ ወኵሎሙ ቢጽነ እለ አሐዱ ግብሮሙ እለ ተስሕፈ አስማቲሆሙ ውስተ መጽሐፈ ሕይወት። ፬ ተፈሥሑ በእግዚእነ ዘልፈ ወካዕበ ፭ እብለክሙ ተፈሥሑ። ወይትዐወቅ ስላጤክሙ በኅበ ኵሉ ሰብእ ተፈጸመት መልእክት ኅበ ሰብአ ፊልጵስዩስ ወተጽሕፈት በሮሜ ወተፈነወት ምስለ ጢሞቴዎስ ወአፍሮዲጡ። ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ ሐዋርያሁ ወበእንተዝ ንሕነሂ እምአመ ሰማ ፱ ዕነ ዜናክሙ ኢኅደግነ ጸልዮ በእንቲኣክሙ ወስኢለ ከመ ትፈጽሙ አእምሮ ፈቃዱ ፳፫ ወለእመ ጸናዕክሙ እንከ በሃይማኖት እንዘ ታጠብዑ ወኢያንቀለቅል ድደ መሠረትክሙ እምተስፋ ትምህርተ ወንጌል ዘሰማዕክሙ ከመ ተሰብከ በኵሉ ዓለም ዘመትሐተ ሰማይ ዘሎቱ ተሠየምኩ አነ ጳውሎስ ዐዋዴ ወላእከሂ። ወይእዜኒ እትፌሣሕ ፳፬ በሕማምየ ወእፌጽም ታሕጻጸ ሕማሙ ፩ ወእፈቅድ ታእምሩ መጠነ እትጋደል በእንቲኣክሙ ወበእንተ እለ በሎዶቅያ ወበእንተ ኵሎሙ እለ ፪ ኢርእዩ ገጽየ በሥጋየ። ከመ ይትፈሥሖሙ ልቦሙ ወይጽናዕ ትምህርቶሙ በተፋቅሮ ወበኵሉ ብዕለ ፍጻሜ በጥበብ ወበሃይማኖት ወበአእምሮ ምክሩ ለእግዚአብሔር ፫ ዘበእንተ ፮ ወበከመ ተወከፍክምዎ ዑቁ እንከ አልቦ ዘይግእዘክሙ ፲፮ ኢበመብልዕ ወኢበመስቴ ወኢበመክፈልተ በዓላት ወኢበአሥኅርት ወኢበሰናብት። እስመ ዝንቱ ኵሉ ፲፯ ውእቱ ጽላሎቱ ለዘሀለዎ ይምጻእ ወአልቦ ዘያስተአብደክሙ በእንተ ፲፰ ሥጋሁ
፩ ወእመሰ ተንሣእክሙ ምስለ ፲፰ ወአንስትኒ ተአዘዘ ለአምታቲክን ፲፱ ከመ አጋእዝትኒ እሩየ ግበሩ ሎሙ ፩ ለነባሪክሙ ወፍትሑ ጽድቀ ተአምሩ ከመ ብክሙ
ወተፀመዱ ለጸሎት እንዘ ትት ፪ ግሁ በአኰቴት። ጸልዩ ወሰአሉ ፫ ለነሂ ከመ ያርኁ ለነ ተፈጸመ መልእክት ኅበ ሰብአ ቈላስይስ፤ ወተጽሕፈ በሮሜ ወተፈነወ በእደ ጢኪቆስ። ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ ወስልዋኖስ ወጢሞቴዎስ ለቤተ ክርስቲያን ዘተሰሎንቄ ምእመናን ለሊክሙ ተአምሩ አኅዊነ ዘከመ ፩ ገበርነ ለክሙ ወኢኮነ በከንቱ በዊኦትነ ኅቤክሙ። ዳእሙ ሐመ ፪ ምነ ወተጽእልነ ዘከመ ተአምሩ በፊልጵስዩስ ወአሜሃ ነገርናክሙ በብዙኅ ጻማ ትምህርተ
በእንተዝ ንሕነሂ ዘልፈ ነአኵቶ ፲፫ ፲፯ ወንሕነሰ አኅዊነ ከመ ዕጓለ ማውታ ኮነ እምኔክሙ በዝ መዋዕል ለገጽ ዳእሙ ወአኮሰ እምልብ ወፈድፋደ ፲፰ ጽሕቅነ ንርአይ ገጽክሙ። ወብዙኅ ፈቀድኩ እምጻእ ኅቤክሙ ለልየ ጳውሎስ ምዕረ ወካዕበ ወአዕቀፈኒ ፲፱ ሰይጣን። መኑ ተስፋነ ወፍሥሓነ ወአክሊለ ምክሕነ አኮኑ አንትሙ በቅድመ ፩ ወስኢነነ ተዐግሦ አብደርነ ንንበር አቴና አሐተኔ ባሕቲተነ። ፪ ወፈነውናሁ ለጢሞቴዎስ እኁነ ላእከ ወንፈቅድ ታእምሩ አኅዊነ በእ ፲፫ ንተ እለ ኖሙ ከመ ኢይደሉ ትተክዙ በላዕሌሆሙ ከመ ኵሉ ሰብእ እለ ቅቡጻን ተስፋሆሙ። ወእም ፲፬ ከመሰ ንትአመን ከመ ሞተ ፩ ወበእንተሰ ዕድሜሁ ወዕለቱ ወጊዜሁ አኅዊነ ኢትፈቅድ ንጽ ፪ ሐፍ ለክሙ። ለሊክሙ ተአምሩ ጥዩቀ ከመ ዕለተ ወይእዜኒ አስተፍሥሑ ቢጸ ፲፩ ክሙ በእንተዝ ወይሕንጽ አሐዱ አሐዱ ካልኦ ዘከመ ትገብሩ ዓዲ። ወናስተበቍዐክሙ አኅዊነ ዑቅ ፲፪ ዎሙ ለእለ ይጻምዉ በውስቴትክሙ ወለእለ ይቀውሙ ለክሙ በእንተ ተፈጸመ መልእክት ቀዳማዊ ኅበ ሰብአ ተሰሎንቄ ወተጽሕፈ በአቴና ወተፈነወ ምስለ ጢሞቴዎስ ወስልዋኖስ። ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ ወስልዋኖስ ወጢሞቴዎስ ለቤተ ክርስቲያን ዘተሰሎንቄ ምእመናን ወርቱዕሰ ይትፈደዩ በኅበ ፩ ንነግረክሙ አኅዊነ በእንተ ምጽአተ ወንሕነሰ አኅዊነ ርቱዕ ናእኵቶ ፲፫ ፩ ወይእዜሰ አኅዊነ ጸልዩ ለነ ከመ ይሩጽ ቃለ ፮ አኅዊነ ንኤዝዘክሙ በስመ ተፈጸመት ካልእት መልእክት ኅበ ሰብአ ተሰሎንቄ። ወተጽሕፈት በሎዶቅያ ወተፈነወት በእደ ጢኪቆስ።
ወስብሐት ፩ ወይእዜሰ አኅዊነ ጸልዩ ለነ ከመ ይሩጽ ቃለ ፮ አኅዊነ ንኤዝዘክሙ በስመ ተፈጸመት ካልእት መልእክት ኅበ ሰብአ ተሰሎንቄ። ወተጽሕፈት በሎዶቅያ ወተፈነወት በእደ ጢኪቆስ። ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ ሐዋርያሁ ነአምር ነአምር ከመ ሠናይ ውእቱ ኦሪት ፰ ለዘይገብሮ በሕጉ። ወነአምር ዘኒ ፱ ከመ አኮ ለጻድቃን ዘይሠራዕ ሕግ ዘእንበለ ለኅጥኣን ወለጽልሕዋን ወለዝሉፋን ወለውፁኣን እምጽድቅ ወለርኩሳን ልብ ወቀተልተ አበዊሆሙ ወእሞሙ ወቀተልተ አዝማዲሆሙ ወቀተልተ ነፍስ። ዘማውያን ወእለ ፲ የሐውሩ ኅበ ብእሲተ ብእሲ ሰረቅተ ሰብእ ሐሳውያን ወእለ ይምሕሉ በሐሰት። ወቦ ባዕድኒ ዓዲ ፲፩ በዘይትቃወምዋ ለትምህርተ ሕይወት ዘወንጌለ ስብሐቲሁ ለብፁዕ አአኵቶ ለዘተአመኒ ወአጽንዐኒ ፲፪
፩ አስተበቍዐከ ቀዳሜ ኵሉ ትግበር ጸሎተ ወስኢለ ወተጋንዮ። ወበእንተዝ ጸልዩ ላዕለ ኵሉ ሰብእ ፪ ወላዕለ ኵሉ ነገሥት ወመኳንንት ከመ በህዱእ ወበጽምው ይኩን ንብረትነ በኵሉ ጽድቅ ወንጽሕ። ዝኬ ሠናይ ወኅሩይ ፫ በቅድመ ፩ እሙን ነገር ዘይፈቅድ ይሠየም ፪ ጳጳሰ ሠናይ ግብረ ፈተወ። ወባሕቱ ርቱዕ ይሠየም ጳጳሰ ዘኢያደሉ ለገጽ ዘአልቦ ምክንያት ዘአሐተ ብእሲተ አውሰበ ብእሲ ንቁህ ወጠቢብ ወመፍቀሬ ነገድ ዘአንጽሐ ርእሶ መምህር ወመግሥጽ። ፫ ዘኢያበዝኅ ሰትየ ወይን ወዘኢያፈጥን እዴሁ ለዘቢጥ ባቍዕ ወኢይ ፬ ትገዐዝ ዘኢያፈቅር ንዋየ። ዘሠናይ ሥርዐተ ቤቱ ዘቦ ውሉድ ዘይት ፭ ኤአዙ በኵሉ ንጽሕ። ወዘሰ ኢይክል ሠሪዐ ቤቱ እፎኑ ያሰትሐምም ቤተ ወዲያቆናትኒ ከማሁ ንጹሓን ወእ ፰ ስትርኩባን እለ አሐዱ ቃሎሙ እለ ኢያበዝኁ ሰትየ ወይን እለ ኢያፈቅሩ ረባሐ ከንቶ። እለ የዐ ፱ ቅቡ ምክረ ሃይማኖቶሙ በልብ ንጹሕ። ወሎሙኒ ይቅድሙ ፲ አመክሮቶሙ ወእምዝ ይትለአኩ እምከመ ኅሩያን እሙንቱ። ወአንስትኒ ከማሁ እለ አንጽሓ ፲፩ ርእሶን እለ ተምህራ ሥርዐተ እለ ኢያስተዳጕጻ ጠባባት ወርቱዓት ወምእመናት በኵሉ ይትለኣካ። ወብእሲኒ ዘአሐተ ብእ ፲፪ ሲተ አውሰበ ዘቦ ውሉድ ዘሠናይ ግዕዘ ቤቱ። ወእለሰ ሠናየ ይት ፲፫ ለአኩ እንተ ተዐቢ ሢመተ ይግበሩ ሎሙ ወብዙኅ ሞገስ በሃይማኖተ ፩ ወመንፈስ ገሃደ ይነግር ከመ በደኃሪ መዋዕል የዐልዉ ሃይማኖቶሙ ብዙኃን ወይተልውዎሙ ለአጋንንት እኩያን ወመስሕታን ወትምህርተ ሰይጣን ዘያናፍቅ። ፪ ነባብያነ ሐሰት እለ ንዱዳን በኅ ፫ ሊናሆሙ። እለ የሐርሙ አውስቦ ወይከልኡ መባልዕተ ወዘንተ መሀሮሙ ለአኅዊከ ወት ፮ ከውን ኅሩየ ላእከ
፩ ሊቃናተ ኢታመጕጽ ተአዘዝ ከመ ዘለአቡከ ወለንኡሳን ከመ ፪ ዘለአኅዊከ። ወለልሂቃትሂ ከመ ዘለእምከ ወለንኡሳትሂ ከመ ዘለ ፫ አኃቲከ በኵሉ ንጽሕ። ወአክብር ፬ ዕቤራተ በጽድቅ። ወእመ ቦ እምኔሆሙ በጽድቅ። ወእመ ቦ እምኔሆሙ ዕቤር እንተ ባቲ ውሉድ አው ደቂቀ ውሉድ ይትመሀሩ ቅድመ አሠንዮ ለቤቶሙ ወይሴስዩ አዝማዲሆሙ እስመ ከማሁ ሠናይ ወሥሙር በቅድመ ወለእመ ኅረይከ እቤር ኅረይ እንተ ፱ ስሳ ክረምታ እንተ አሐደ ብእሴ አውሰበት። እንተ ይንእድዋ በኵሉ ፲ ምግባረ ሠናይ ለእመ አልሀቀት ውሉዳ ወለእመ ነግደ ተወክፈት ወለእመ እግረ ጻድቃን ኅፀበት ወለእመ ርኁበ አጽገበት ወኵሎ ምግባረ ሠናይ ለእመ ተለወት። ወለን ፲፩ ኡሳትሰ መበለታት ተገሐሦን ወኢትሢሞን ከመ ኢይትፈግዓ ላዕለ ፲፯ እለሰ ሠናየ ተልእኩ ቀሲሳን ምክዕቢተ ክብር ይደልዎሙ ወፈድፋደሰ ለእለ ይሰርሑ በቃል ወበም ፲፰ ህሮ። ወይብል መጽሐፍ «ኢትፍፅሞ አፉሁ ለላሕም ሶበ ታከይድ እክለከ ወይደልዎ ዐስቡ ለዘይት ፲፱ ቀነይ።» ላዕለ ልሂቅ ኢትስማዕ ውዴተ ዘእንበለ ይዝልፍዎ ክል ፳ ኤቱ ወሠለስቱ ሰማዕት። ወለእለሂ ስሕቱ በቅድመ ኵሉ ገሥጾሙ ፳፩ ከመ ባዕድኒ ይፍራህ። አሰምዕ ለከ በቅድመ እግዚአብሔር ወኵሉ ነባሪ ወቅኑይ አክብሩ ፩ አጋእዚትክሙ በኵሉ ከመ ኢይፅርፉ ላዕለ ከመ ለአብዕልት ዝንቱኒ ዓለም አዝዞሙ ፲፯ ከመ ኢይትዐበዩ ወኢይትአመንዎ ለብዕሎሙ ኅላፊ ዘእንበለ 	ተፈጸመት መልእክት ቀዳማዊት ኅበ ጢሞቴዎስ ወተጽሕፈት በአቴና ወተፈነወት በእደ ቲቶ። ፩ እምጳውሎስ ሐዋርያሁ ፩ ወአንተኒ ወልድየ ጽናዕ በጸጋሁ ከመዝ ዘክሮሙ ወአስምዕ ቅድመ ፲፬ ወዘንተ ባሕቱ አእምር ከመ በደ ፩ ኃሪ መዋዕል ይመጽኣ ዓመታት እኩያት። ወይከውኑ ሰብእ መፍ ፪ ቀርያነ ርእሶሙ ባሕቲቶሙ ወመፍቀርያነ ፈጊዕ ወንዋይ ነባብያን ዓላውያን ዝኁራን ፅሩፋን ዐላውያነ አዝማዲሆሙ እለ አልቦሙ አኰቴት ወውፁኣን እምጽድቅ። እለ አልቦሙ ምሕረት ሥሑጻን ፫ ጸላእያነ ሠናይ። ዝሉፋን ጽሉኣን ፬ እለ ያበድሩ ሐውዘ እምፍቅረ ፪ ፲ ወአንተሰ ተለውከ ትምህርትየ ወተመሰልከ በግዕዝየ በዘመሀርኩከ በሃያማኖት ወበተስፋ ወበተፋቅሮ ወበትዕግሥት ወበኅድአት ፲፩ ወበተሰዶ ወበሕማም። ተኣምር መጠነ ረከበኒ በአንጾኪያ ወበኢቆንያ ወብልስጥራን መጠነ ተዐገሥኩ ተሰዶ ወእምኵሉ አድኅነኒ
ወእኤዝዘከ በቅድመ እምኅ ጵርስቅላ፥ ወአቂላ ወቤተ ፲፱ ሄኔሴፎሩ። አርስጦስ ነበረ ቆርን ፳ ቶስ ወለጥሮፊሞስ ኅደግዎ በሀገረ መሊጡ ይደዊ። አስተፋጥን ትም ፳፩ ዳእ ኅቤየ እምቅድመ ክረምት ይኤምኁከ ኤውግሎስ ወጱዴስ ወሊኖስ ወቀላውድያ ወኵሎሙ አኅዊነ። ተፈጽመት መልእክት ካልእት ኅበ ጢሞቴዎስ ወተጽሕፈት በሮሜ ወተፈነወት በእደ አንክሮሎስ።
፩ እምጳውሎስ ገብሩ ፭ እስመ እንበይነ ዝንቱ ኅደጉከ ውስተ ቀርጤስ ከመ ታስተራትዕ ዘተርፈ ወትሢም ቀሲሳነ ለለ አህ ፮ ጉር በከመ አዘዝኩከ። ብእሴ ዘአሐተ ብእሲተ አውሰበ ኅሩየ ዘኢየሐምይዎ በእኩይ ዘቦ ውሉድ መሃይምናን ዘኢያስተዋድይዎሙ በምርዓት እለ ኢኮኑ ዝሉፋን እለ ይትኤዘዙ። ወርቱዕ ይሠየም ጳጳስ ፯ ዘአልቦ ሐሜት ዘኢይደሉ ከመ መጋቤ እግዚአብሔር ዘኢኮነ መዓትመ ዘልቡብ ዘኢያበዝኅ ሰትየው እይን ወኢያፈጥን እዴሁ ፩ ወአንተሰ ንግር ዘይደሉ ለትምህ ፪ ርተ ሕይወት። ሊቃውንትኒ ይኩኑ ንጹሓን እምዝሙት ወንቁሃን ወጠቢባን ወኢይናፍቁ በሃይማኖት ይትፋቀሩ ወኢይለብዉ ወይትዐገሡ። ፫ ልሂቃትሂ ከማሁ ይትቀደሳ ወያሠንያ ግዕዞን ኢያስተሓውራ ነገረ ወኢይትቀነያ ለስቴ ወኢይሰጠያ ውስተ ስካር ዳእሙ ይገሥፃ ወይምሀራ ሠናየ ትምህርተ ለእንስት ከመ ያንጽሓ ርእሶን። ወንኡሳትሂ ፬ ያፍቅራ አምታቲሆን ወውሉዶን። ኢይዘምዋ ወይግበራ ቤቶን ወይትአዘዛ ለአምታቲሆን ከመ ኢይፅርፍ አሐዱሂ ላዕለቃለ እግዚአብሔር በእንቲኣሆን። ወለወራዙ ፮ ትኒ ገሥጾሙ ያንስሑ ርእሶሙ ወይኩኑ ጠቢባነ። ወኩኖሙ አር ፯ አያ ወአምሳለ ለኵሎሙ በምግባረ ሠናይ። ወይኩን ነገርከ ወትምህር ፰ ትከ በንጽሕ ወበሥሩዕ ነገር ዘአልቦ ነውር ዘኢይሜንኖ አሐዱሂ ከመ ይትኀፈር ጸላኢ ወይኅጣእ ዘይነብብ ላዕሌነ ሕሡመ። ነባሪኒ ፱ ይትአዘዙ ለአጋእዝቲሆሙ ወያሥምርዎሙ በኵሉ። ወኢይቅሥጡ ፲ ወኢይትዋሥኡ በኵሉ አላ ያሠንዩ በንጹሕ ሃይማኖቶሙ ከመ ይንአድዋ በኵለሄ ለትምህርተ ፩ ዘክሮሙ ለቀደምት ወለመኳንንት ከመ ይትአዘዙ በኵሉ ምግባረ ሠናይ ወይኩኑ ጥቡዓነ ቦቱ። ፪ ወኢይትቈጥዑ ወኢይትገዐዙ አላ መሓርያነ ወየዋሃነ ይኩኑ ምስለ ፫ ኵሉ ሰብእ። እስመ ንሕነሂ ትካተ አበድነ ዘእንበለ አእምሮ ወክሕድነ ወስሕትነ ወተቀይነይ ለፍትወት ወለሐውዝ ዘዘ ዚኣሁ ወተለውነ እኩየ ወተቃንኦ ወአሕሠምነ ፬ ወጸላእነ ቢጸነ። ወአመ አስተርአየ ምሕረቱ ወእምከመ ፈነውክዎ ለአርጢሞን ፲፪ ኅቤከ አው ጢኪቆስ ፍጡነ ነዓ ኅቤየ ሀገረ ናቆጵል እስመ አጥባዕኩ እክርም ህየ። ለዜማስ ጸሓፌ ፲፫ ሀገር ወለአጵሎስ ጽሑቀ አክብሮሙ ኢይጸንሱ ምንተኒ። ወእሊኣነሂ ፲፬ ይትመሀሩ ምግባረ ሠናየ በዘይቀውሙ ውስተ ዘይትፈቀድ ግብር ፲፭ ከመ ኢይኅጥኡ ፍሬ። አምኁከ ኵሎሙ እለ ምስሌየ አምኅ ኵሎ ዘያፈቅረነ በሃይማኖት ጸጋሁ የሀሉ ምስለ ኵልክሙ አሜን።
ተፈጸመት መልእክት ኅበ ቲቶ ወተጽሕፈት በሀገረ ናቆጵል ወተፈነወት ምስለ አርጣማ ረድኡ።
፩ እምጳውሎስ ሙቁሑ ለኢየሱስ አነ አስተበቍዐከ በእንተ ወል ፲ ድየ ዘወለድክዎ በመዋቅሕትየ ዘውእቱ አናሲሞስ። ዘቀዲሙ ኢበ ፲፩ ቍዐከ ወይእዜሰ ለከሂ ወሊተሂ ባቍዐ ኮነ ጥቀ። ወናሁ ፈነውክዎ ፲፪ ኅቤከ ተወክፎ ከመ ወልድየ። ወፈቀድኩሰ አንብሮ ኅቤየ ከመ ፲፫ ይትለአከኒ ህየንቴከ በመዋቅሕትየ ዘበወንጌል። ወኢፈቀድኩ ምንተኒ ፲፬ እግበር ዘእንበለ ታእምር አንተ ከመ ኢይኩን በአገብሮ ሠናያቲከ ዳእሙ በፈቃደ ልብከ። ወዮጊ ፲፭ በበይነ ዝንቱ ኀደገከ ለሰዓት ከመ ይኩንከ ለዓለም። አኮ እንከ ከመ ፲፮ ገብር አላ ዘይኄይስ እምገብር እመሰ ኮነ ሊተ እኁየ እፎ ፈድፋደ ይኄይስ በኅቤከ በሥጋሁኒ በዘይደልዎ ይርዳእከ ወበሃይማኖ፲፯ ትኒ
ተፈጽመት መልእክት ኅበ ፊልሞና ወተጽሐፈት በሮሜ ወተፈነወት ምስለ አናሲሞስ።
፩ በብዙኅ ነገር ወበብዙኅ መክፈልት አይድዐ «ወልድየ አንተ ወአነ ዮም ወልድኩከ» ወካዕበ ይቤ «አነ እከውኖ አባሁ ወውእቱኒ ይከውነኒ ወል ፮ ድየ።» ወአመ ካዕበ ፈነዎ ለበኵሩ ውስተ ዓለም ይቤ ይሰግዱ ሎቱ ኵሎሙ መላእክተ
፩ ወበእንተ ዝንቱ ርቱዕ ንትዐቀብ ፈድፋደ እለ ሰማዕነ ወኢንትሀየይ ፪ ከመ ኢንደቅ። ወሶበኒ ኮነ ቃል ዘይቤ በእንተ መላእክት እምጸንዐ ወእምተጠየቀ ወኵሉ ዘሰምዐ ወዘዐለወ ወአበየ እምተኰነነ በርቱዕ። ፫ እፎ እነከ ናመስጥ ንሕነ ዘመጠነዝ ሕይወተ አስቲተነ እንተ ቀደመት ተነግሮ «ምንትኑ ውእቱ ሰብእ ከመ ትዝክሮ ወምንትኑ ዕጓለ እመሕያው ከመ ተሐውጾ። ሕቀ ፯ አሕጸጽኮ እመላእክቲከ ክብረ ወስብሐተ ከለልኮ ወሤምኮ ውስተ ኵሉ ግብረ እደዊከ። ወኵሎ አግ ፰ ረርከ ሎቱ ታሕተ እገሪሁ» ወብሂለ ቃሉሰ አግረረ ሎቱ ኵሎ እስመ አልቦ ዘኅደገ ዘኢያግረረ ሎቱ ወይእዜሰ ኢንሬኢ ከመ ኵሎ አግረረ ሎቱ። ወዘአሕጸጾሰ ሕቀ ፱ እመላእክቲሁ ናሁ ንሬኢ ከመ «አየድ ፲፪ ዖሙ ስመከ ለአኅውየ ወበማእከለ ማኅበር እሴብሐከ።» ወካዕበ ይቤ ፲፫ «ነየ አነ ወደቂቅ ዘወሀበኒ» ወካዕበ ይቤ አንሰ ፲፬ እትዌከል ቦቱ እስመ ደቂቅ ተሳተፉ በሥጋ ወደም ውእቱኒ ተሳተፎሙ በዝንቱ ወከመ ቢጾሙ ኮነ ሎሙ ከመ በሞቱ ይስዐሮ ለመልአከ ሞት ዘውእቱ ሰይጣን። ፲፭ ወያዕርፎሙ ለኵሎሙ እለ በፍርሀተ ሞት ተኰነኑ በኵሉ መዋዕለ ሕይወቶሙ ፩ ወይእዜኒ አኅዊነ ቅዱሳን ወጽዉዓን እምሰማይ በጽዋዔ ከማነ ርእሰይዎ ለዝንቱ ሐዋርያክሙ ሊቀ ካህናት ዘኪያሁ ትትአመኑ «ዮም ለእመ ሰማዕክሙ ቃሎ ኢታጽንዑ ልበክሙ። ከመ ፰ አመ አምረርዎ በዕለተ አመከርዎ በገዳም፡ ዘአመከሩኒ አበዊክሙ ፱ ፈተኑኒ ወርእዩ ምግባርየ አርብዓ ዓመተ። በእንተ ዝንቱ ተቈጣዕክ ፲ ዎሙ ለይእቲ ትውልድ ወእቤ ዘልፈ ይስህት ልቦሙ ወእሙንቱሰ ኢያእመሩ ፍናውየ። በከመ ፲፩ መሐልኩ በመዓትየ ከመ ኢይበውኡ ውስተ ዕረፍትየ።» ዑቁ እንከ ፲፪ አኅዊነ ኢይትረከብ በላዕለ አሐዱ እምኔክሙ ልብ እኩይ ሕጹጸ ሃይማኖት ወኑፉቅ ዘያርሕቀክሙ እም «ዮም ፲፭ ለእመ ሰማዕክሙ ቃሎ ኢአጽንዑ ፲፮ ልበክሙ» ለአምርሮቱ። ወእለ መኑ እለ ሰምዑ ወአምረርዎ አኮኑ ኵሎሙ እለ ወፅኡ በደ ሙሴ ፲፯ እምግብፅ። ወመኑ እሙንቱ እለ ተቈጥዖሙ አርብዓ ዓመተ አኮኑ እለ አበሱ ወወድቀ አብድንቲሆሙ ፲፰ ውስተ ገዳም። ወላዕለ መኑ መሐለ ከመ ኢይበውኡ ውስተ ዕረፍቱ ፲፱ ዘእበለ ለዐላውያን። ወናሁ ንሬኢ ከመ ኢክህሉ በዊአ እስመ ኢአምኑ።
፩ ንፍራህ እንከ እምእለ ሰምዑ ወኢንኅድግ ትእዛዞ ከመ ንባእ ውስተ ዕረፍቱ ወለእመ ቦ እንጋ ዘይትረከብ እምኔክሙ ውስተ ስሒት ዘልማድ ወይጸንዕ ኢይምሰሎ ዘይኅድግዎ ከመ ይባእ ፪ ውስተ ዕረፍቱ። እስመ ስሙዓን ንሕነ ከመ ሰምዑ እልክቱ ወባሕቱ ለእልክቱሰ ኢበቍዎኦሙ ቃል ዘሰምዑ እሰም ኢተቶስሕ ልቦሙ በሃይማኖት ምስለ እለ ፫ ሰምዑ። ንበውእ ንሕነሰ ውስተ ዕረፍቱ እስመ አመነ ወእፎ እንከ ይቤ «በከመ መሐልኩ በመዓትየ ከመ ኢይበውኡ ውስተ ዕረፍትየ» ወናሁ ዝንቱ ውእቱ ምግባሩ «ኢይበውኡ ውስተ ፭ ዕረፍትየ።» እስመ ቦ ሰብእ እለ ፮ ቦሙ ፍኖት ከመ ይባኡ ህየ ወቀደምትሰ ሰሚዖሙ ኢቦኡ እስመ ክሕዱ። ወእንበይነ መኑ ይብል ፯ ከማሁ ካልአ ዕለተ እምድኅረ ጕንዱይ እምዋዕል በከመ ተጽሕፈ ዘቀዳሚ እስመ ይቤ ዳዊት «ዮም ለእመ ሰማዕክሙ ቃሎ ኢታጽንዑ ልበክሙ።» ሶበሰ ሎሙ አዕ ፰ ረፎሙ ኢያሱ እምኢይቤ በእንተ ካልእ እምድኅረ እማንቱ መዋዕል። ተዕውቀኬ ከመ ሀሎ ዕረ ፱ ፍት ኅበ ይበውኡ ሕዝበ ፲፬ ወብነ ሊቀ ካህናት ዐቢይ
፩ እስመ ኵሉ ሊቀ ካህናት እምሰብአ ይትነሣእ ወበእንተ ሰብእ ይሠየም ለኅበ «ወልድየ አንተ ወአነ ዮም ወለድኩከ።» ወካዕበ ይቤ «አንተ ፮ ካህኑ ለዓለም በከመ ሢመቱ ለመልከ ጼዴቅ።» ወአመ ሀሎ በመዋ ፯ ዕለ ሥጋሁ ጸሎተ ወስኢለ አብአ በዐቢይ ገዐር ወአንብዕ ኅበ ዘይክል አድኅኖቶ እሞት ወሰምዖ ጽድቆ። ወከዊኖ ወልደ አእመረ ፰ በእንተ ዘሐመ ተአዚዞ። ወፈጺሞ ፱ ውእቱ ኮነ ዐሳዬ ሕይወት ለኵሎሙ እለ ይትኤዘዙ ሎቱ ወመድኅነ ዘለዓለም። ወሰመዮ ፩ ወበእንተ ዝንቱ ኅዲገነ ጥንተ ነገሩ እግዚአብሔርኒ ፩ ወመልከ ጼዴቅሰ ንጉሠ ሳሌም ካህኑ  «እንተ ውእቱ ካህን ከመ ፲፰ ሢመቱ ለመልከ ጼዲቅ።» እስመ ኮን ተዋልጦ፥ በቀዳሚ ሕግ በእንተ ድካማ እስመ አልባቲ ባቍዕ። ፲፱ ወኢያስለጠት ወኢምንተኒ ኦሪት ወባሕቱ ቦአ ተስፋ ህየንቴሃ ዘይኄይስ እምኔሃ ወቦቱ ንቀርቦ «መሐለ » ወመጠነዝ ተሠይመ
እስመ ቀዳሚሁሰ ለዝንቱ ኵሉ ፩ ሊቀ ካህንቲነ ዘነበረ በየማነ መንበረ ኅይል በሰማያት። እንዘ ይቀ ፪ ውም ሎሙ ለቅዱሳን በደብተራ ጽድቅ እንተ «ናሁ ይመጽእ መዋዕል ይቤ » ወብሂለ ፲፫ ቃሉሰ በእንተ ሐዲስ ትእዛዝ ፈቂዶ እስመ ቀዳሚት በልየት ወዘሰ ይበሊ ወይረስእ ቅሩብ ውእቱ ለሙስና።
ወለቀዳሚትኒ ደብተራ ባቲ ሥርዐተ ፩ መሥዋዕ፣ ወመቅደስ። ወለቀዳሚትኒ ፪ ደብተራ እንተ ተሠርዐ ትርሢታ ባቲ ተቅዋመ እምራናት ወማእድ ወኅብስት ዘይሠርዑ። ወይብልዋ ፫ ቅድስተው እለውሳጢትሰ ደብተራ እንተ እምድኅረ ካልእ መንጦላዕት ይብልዋ ቅድስተ ቅዱሳን። ወውስቴታ ማዕጠንት ዘወርቅ ወታ ፬ ቦትኒ እንተ ውስቴታ ኦሪት እንተ ይከድንዋ በወርቅ ውቱረ ወውስቴታ መሶበ ወርቅ ዘመና ወበትረ አሮን እንተ ሠረጸት ወጽላትኒ ዘኦሪት። ወመልዕልታ ኪሩቤል ዘስ ፭ ብሐት ይጼልሉ ዲበ ምሥሃል ወኢኮነ ይእዜ ጊዜሁ ከመ ንን ፮ ግር በበገጹ። ወዘከመዝ ሥርዐቱ ወትርሲቱ ወእስተ ጸናፊትሰ ደብተራ ዘልፈ ይበውኡ ካህናት ይገበሩ ምሥዋዒሆሙ ኵሎ ጊዜ። ፯ ወውስተ ውሳጢትሰ ምዕረ በበዓመት ይበውእ ሊቀ ካህናት ባሕቲቱ ምስለ ደም ዘያበውእ በእንተ ርእሱ ወበእንተ ሕዝቡ በበ ፰ ይነ ኅጢአቶሙ። ወከመዝ አዘዘ ፲፩ እስመ ጽላሎታ ይእቲ ኦሪት ለእ ፩ ንተ ትመጽእ ሠናይት እስመ ኢኮነት ለሊሃ ወበእንተ ዝንቱ አመ ያበውኡ መሥዋዕተ ዘልፈ በኵሉ ዓመት ኢይክል ለሊሁ ግሙራ ፈጽሞ ለለ ያበውእዎ። ወእመ ፪ አኮሰ እምአዕረፉ እምዘይሠውዑ እሰም ይሰሪ ሎሙ ኅጢአቶሙ ለእለ ይሠውዑ ወያነጽሖሙ በምዕር። አላ ዳእሙም ቦሙ ዘይገብሩ ፫ ተዝካረ ኅጢአት በበ ዓመት በውእቱ መሥዋዕት። እስመ ኢይክል ፬ ደመ ላሕም ወጠሊ ይኅድግ ኅጢአተ። ወበእንተዝ አመ ይመጽእ ፭ ውስተ ዓለ ይቤ «መሥዋዕተ ወቍርባነ ኢፈቀድከ አላ አልበስከኒ ሥጋ። መሥዋዕተ ዘበእንተ ፮ ኅጢአት ኢሠመርከ። ውእተ ጊዜ ፯ እቤ ነየ መጻእኩ ውስተ ርእሰ መጽሐፍ ተጽሕፈ በእንቲኣየ ከመ እግበር ፈቃደከ መከርኩ አምላክየ።» መልዕልቶ ይቤ መሥዋ ፰ ዕተ ወቍርባነ ኢፈቀድኩ ዘበእንተ ኅጢአት ኢሠመርኩ ዘይሠውዑ በሕገ ኦሪት ብሂሎ። ወእምዝ ፱ ይቤ ነየ መጻእኩ ከመ እግበር ፈቃደከ አምላኪየ ወዝ ቃል ይነሥት ቀዳማየ ከመ ያቅም ደኃ ፲ ራየ። ከመ ንትቀደስ በሥምረቱ በቍርባነ ሥጋሁ «እወዲ ሕግየ ውስተ ልቦሙ ወእጽሕፎ ውስተ ኅሊናሆሙ።» ፲፯ «ወኢይዜከር እንከ ኅጢአቶሙ ፲፰ ወአበሳሆሙ።» ወእምከመሰ ይትኅደግ ከመዝ አልቦ እንከ መሥዋ ፲፱ ዕት በእንተ ኅጢአት። ብነ አኅዊነ ሞገስ ውስተ በኣትነ ቤተ መቅደስ በደሙ «አነ እትቤቀል ወኣነ እትፈደይ ይቤ» ወካዕበ ይቤ «እስመ ይኴነን » ፴፩ ወጥቀ ግሩም ወዲቅ ውስተ እደ ፴፪ ሃይማኖትሰ ጥይቅት ይእቲ ፩ ለዘይሴፈዋ ሀለዉ እለ ተአመኑ ተሰፊዎሙ ንዋየ ዘኢያስተርኢ። ዘበእንቲኣሁ ሰማዕተ ኮኑ ሊቃው ፪ ንት። በሃይማኖት ነአምር ከመ ፫ ተፈጥረ ዓለም በቃለ «እም ይስሐቅ ይሰመይ ለከ ዘርዕ።» ተአሚኖ ከመ ይክል በእንተ ተሊዎተ እግዚእ
፩ ወበእንተ ዝንቱ ንሕነኒ እለ በነ እሙንቱ ሰማዕት ኵሎሙ ዘየዐውዱነ ከመ ደመና ንግድፍ እምላዕሌነ ኵሎ ክብደ ወሁከተ ኅጢአት ወንጽሩ በትዕግሥት ኅበ ዘጽኑሕ ለነ ተስፋነ ዘሃይማኖት። ፪ ወንትልዎ ለፍጹም መልአክነ  «ወልድየ ኢታስተጽሕብ ተግሣጸ » ተግሣጽክሙ ተዐገሡ ፯ እስመ ከመ ውሉዱ ያፈቅረክሙ ፲፭ አስተሐይጹ አልቦ ዘያስተት ጸጋ
፩ ወሀልዉ በተፋቅሮ ምስለ ቢጽ ፪ ክሙ። ወኢትርስዑ ተቀብሎ ነግድ እስመ በእንቲኣሁ ቦ እለ ከፈሎሙ ከመ ይትቀበሉ ነግደ መላእክት ፫ እንዘ ኢየአምሩ። ተዘከሩ ሙቁሓነ ዘከመ ተሞቃሕክሙ ምስሌሆሙ ወእለ ተሣቀዩ ከመ ዘሀለውክሙ ፬ በሥጋክሙ። ክብር አውስቦ በኵለሄ ወለስካቦሙኒ አልቦቱ ስእበት ለዘማውያንሰ ወለእለ ያረኵሱ ሥጋሆሙ ይኴንኖሙ  «ኢየኅደገከ ወኢይት ፮ ሄየየከ።» ወይእዜኒ ተአሚነነ ንበል
ተአዘዙ ለመኳንንቲክሙ ወተኰ ፲፯ ነኑ ሎሙ እስመ እሙንቱ ይተግሁ በእንተ ነፍስክሙ ከመ ዘይትሐሰብዎሙ በቅድመ ፳ ወአምላከ ሰላም ዘአንሥኦ እምዉታን ለሊቀ ኖሎተ አባግዕ በደመ ሥርዐት ዘለዓለም ተፈጸመት መልእክት ኅበ ሰብእ ዕብራውያን ወተፈነወት እበደ ጢሞቴዎስ ወተስሕፈት በኢጣልያ።
፩ እምጴጥሮስ ልኡከ ፲፫ ወይእዜኒ ቅንቱ ሐቌ ልብክሙ ጥዩቀ ወንቁሀ ተሰፈውዋ ለእንተ ትመጽእ ለክሙ ትፍሥሕት በአስተርዮቱ «ኩኑ ቅዱሳነ እስመ ቅዱስ ፲፯ አነ።» ወእመሰ ለአብ ትጼውዕዎ ለዘይኴንን ጽድቀ እንዘ ገጸ ኢይነሥእ በበ ምግባሪሁ ለለአሐዱ እንዘ ትፈርሁ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትክሙ ወበዘአመንክሙ ሕሩ ባቲ።
፲፰ እንዘ ተአምሩ ከመ አኮ በዘይማስን ብሩር ወወርቅ ዘተቤዘወክሙ እምውስተ ዘኢይበቍዕ ምግባሪክሙ ዘተመጠውክሙ እምአበ ፲፱ ዊክሙ። አላ በክብር ደሙ አንጹሑ ነፍትክሙ በትእዛዙ ለጽ ፳፪ ድቅ ወበሃይማኖትክሙ ከመ ታፍቅሩ ካልኣኒክሙ እንዘ ኢትናፍቁ በምልአ ልብክሙ ተፋቀሩ ዘበጽድቅ በበይናቲክሙ ጽፉቀ። ከመ ፳፫ ሰብእ እለ ተወልዱ ፍጹመ አኮ እምዘርዕ ዘይደመሰስ አላ እምዘርዕ ዘኢይጠፍእ በትእዛዙ አሰስልዋ እነክ እምኔክሙ ለኵላ ፩ እከይ ወለኵላ ሕብል ወለናፍቆ ፪ ወለተሓምዮ ወለተቃንኦ። ወኩኑ ከመ እለ ይእዜ ተወልዱ ሕፃናት ወአፍቅሩ ሐሊበ ነባቤ ዘአልቦቱ ቱስሕት ከመ ቦቱ ትልሀቁ ፫ ለድኂን። ወናሁ ጥዕምክሙ ከመ ኄር «ናሁ እሠይም ውስተ ጽዮን እብነ ማዕዘንት ኅሪተ ወክብርተ ወዘአ ፯ ምነ ባቲ ኢይትኀፈረ።» ለክሙ ውእቱ ክብር ለእለ ተአምኑ ወለንዋ ነደቅት ይእቲ ኮነት ውስተ ፰ ርእሰ ማዕዘንት።» ውእቱኬ እብነ ዕቅፍት ወእብነ ካሕድ ለእለ ይትዐቀፉ በቃሉ ወይክሕድዎ ለዘቦቱ ፱ ተፈጥሩ። ወንስትሙሰ ፍጥረት ኅሩያን ወታቦት ለንጉሥ ወሕዝብ ንጹሕ ወሕዝብ ዘይትሜካሕ ከመ ትንግሩ ሠናይቶ ለዘጸውዐክሙ እምጽልመት ውስተ ብርሃን ስብሐቲሁ። እንዘ ቀዲሙ ኢኮንክሙ ሕዝቦ ይእዜሰ ሕዝበ ወከማሁ አንትንሂ አንስት ተኰነና ፩ ለአምታቲክን ከመ እመ ቦ ዘኢየአምን በዝንቱ ነገር እምሥነ ምግባሪሆን ለአንስት ይርአዩ ወዘእንበለ ካሕድ ይርብሕዋ ለነፍሶሙ። ወእ ፪ ንዘ ትፈርሃ አሠንያ ግዕዘክን በንጽሕ። አክኮ ከመ «እስመ አዕይንቲሁ » ወመኑ ውእቱ ዘእኪተ ይፈቅድ ለክሙ እመ ትቀ ፲፬ ንኡ ለገቢረ ሠናይ። ወእመሰ በገቢረ ጽድቅ ተሐምሙ ኢትፍ ፲፭ ርሁ ወኢትደንግፁ። አላ 	፩ ወእመሰ
አኅዊነ ኢታንክርዋ ለእንተ ትመ ፲፪ ጽአክሙ መከራ ከመ ዘነኪር ግብር ዘይከውን ብክሙ ዳእሙ ይእቲ ወዘኢትለምዱሰ ይበጽሐክሙ። ዳእሙ ከመ ትሳተፍዎ በሕማሙ ፲፫ ፩ ወለእለኒ ይትለሀቁ እምኔክሙ አስተበቍዖሙ አነ ልሂቅ ካልኦሙ ወሰማዕት በእንተ ሕማሙ ለክርስቶስ ዘሀለዎ ያስተርኢ በስብሐቲሁ ከመ ትኩኑ ሱታፎ። ረዐዩ ፪ ዘሀለዉ ኅቤክሙ መርዔቶ ወከማሁ አንትሙሂ ወራዙት ፭ ተኰነኑ ለእለ ይልህቁክሙ ወኵልክሙ ተመሀርዋ ለአትሕቶ ርእስክሙ እስመ ፲፪ ምስለ ስልዋኖስ እኁነ ምእመን በከመ ኅለይኩ ኅዳጠ ጸሐፍኩ ለክሙ እንዘ አስተበቍዐክሙ ወከውን ስምዐ ከመ በአማን ስብሐቲሁ መልእክት መልእክተ ጴጥሮስ ቀዳሚት። ፩ እምኅበ ስምዖን ኬፋ ገብሩ ወልኡኩ
ወበእንተዝ እጽሕቅ ለክሙ ዘልፈ ፲፪ ወአዜክረክሙ ዘንተ ትእዛዘ እንዘ ጽኑዓን አንትሙ በዘሀለወ ጽድቅ። ወይመስለኒሰ ከመ ርቱዕ ሊተ አም ፲፫ ጣነ ሀሊኩ በዝንቱ ሥጋየ አንቅህክሙ በዘክሮ። እስመ አአምር ፲፬ ከመ ፍጥንት ይእት ስላሌ ዚኣየ እምኔክሙ በከመ አይድዐኒ እግዚእየ ፲፮ እስመ ኢኮነ መሐደምተ ጥበብ ዘተሎነ ወአመርናክሙ ቦቱ ኅይሎ  «ዝንቱ ውእቱ ወልድየ ዘአፈቅር ዘአነ ኅረይኩ።» ፲፰ ዘንተ ቃለ ንሕነ ሰማዕናሁ ከመ እምሰማይ ወረደ ሎቱ እንዘ ሀሎነ ፲፱ ምስሌሁ በደብረ መቅደሱ። ወብነ ዓዲ ዘእምዝኒ ይቀድም ቃለ ነቢያት ዘያዐውቅ ዘንተ ወእምከመ ጥቀ ታሤንዩ ገቢረ ወትኔጽርዎ ይከውን ለክሙ ከመ ማኅቶት እንተ ታበርህ ውስተ መካነ ጽልመት እስከ ታበርህ ለክሙ ዕለት ወይሠርቅ ለክሙ ቤዝ ውስተ ልብ ፳ ክሙ ዘያበርህ። ወዘንተ ባሕቱ ቅድመ አእምሮ ከመ ኵሉ ተነብዮ ዘውስተ መጽሐፍ አልቦ ላዕ ፳፩ ሌሁ ፍካሬሁ። ወኢይከውን ተነብዮ ግሙራ እምፈቃደ ሰብእ ወኢእምሥምረተ ዕጓለ እመ ሕያው አላ ወቦ ባሕቱ ሐሳውያነ ነቢያት ማእ ፩ ከለ ሕዝብ ከመ እለ ሀለዉ ማእከሌክሙ ወውስቴትክሙ እለ ሐሰተ ይሜህሩ ወለ ካሕደ ያበውኡ ለሕርምትና ወይክሕድዎ ለእግዚኦሙ ዘተሣየጦሙ በደሙ ወያመጽእዎ ላዕሌሆሙ ፍጡነ ለሙስና ወለተሠርዎ። ወብዙኃን ሰብእ ይተ ፪ ልውዎሙ ለእለ በእንተ ፍትወተ ዝሙቶሙ ወይፀርፉ ላዕለ ፍኖተ ጻድቅ። ወይትካሐዱ በቃል ዘለሊ ፫ ሆሙ ፈጠሩ ወቦቱ የሐውሩ ወደይኖሙሰ እምፍጥረተ ዓለም ዘኢተዐርፍ ወሕርምትናሆሙ እንተ
፩ ወዛቲ ይእቲ አኅውየ ዳግሚትየ ዘጸሐፍኩ ለክሙ መጽሐፈ ከመ አንሥእክሙ በዘክሮ ወትዕቀብዋ ፪ በልብክሙ ለጽድቅ። ወከመ ትዘከሩ ቃለ ነቢያት ቀደምት ቅዱሳን ዘይቤሉ ወትእዛዘ በእዘኒነ ወዘርኢናሁ በአዕይንቲነ ወዘጠየቅናሁ ወዘገሠሣሁ እደዊነ በእ ፪ ነተ ነገረ ሕይወት። እስመ ሕይወት ተዐውቀት ለነ ወርኢናሃ ወስምዐ ኮነ ወንዜንወክሙ ለክሙኒ ሕይወተ እንተ ዓለም እንተ ሀለወት ኅበ አብ ወተዐውቀት ለነ። ፫ ወርኢናሃ ወሰማዕናሃ ወንዜንወክሙ ለክሙኒ ከመ አንትሙኒ ትኩኑ ሱታፌ ምስሌኔ ወሱታፌነሰ ምስለ ደቂቅየ ዘንተ እጽሕፍ ለክሙ ፩ ከመ ኢተአበሱ ወእመኒ ቦ ዘአበሰ ጰራቅሊጦስ ብነ ኅበ አብ ፯ አኅዊነ አኮ ትእዛዘ ሐዲስ ዘእጽሕፍ ለክሙ አላ ትእዛዘ ብሊተ እንተ ብክሙ ትካት እስመ ትእዛዝ ብሉይ ዝንቱ ቃል ዘሰ ፰ ማዕክሙ። ወካዕበ ትእዛዘ ሐዲሰ እጽሕፍ ለክሙ ወውእቱ እሙን ብክሙ ወአንትሙኒ ቦቱ እስመ ኅለፈት ጽልመት ወብርሃን ዘበ ፱ አማን ወድአ አስተርአየ። ወዘሰይብል ውስተ ብርሃን ሀሎኩ ወይጸልእ ቢጾ ሐሳዊ ውእቱ ወውስተ ጽልመት ሀሎ እስከ ይእዜ። ፲ ወዘሰ ያፈቅር ቢጾ ውስተ ብርሃን ይነብር ወአልቦ ዕቅፍት በኅ ፲፩ ቤሁ። ወዘሰ ይጸልእ ቢጾ ውስተ ጽልመት ውእቱ የሐውር ወኢየአምር ኅበ የሐውር እስመ ጽልመት አዖሮ አዕይንቲሁ። እጽሕፍ ለክሙ ፲፪ ደቅቅየ እስመ ተኅድገ ለክሙ ኅጢኣትክሙ በእንተ ስሙ። እጽ ፲፫ ሕፍ ለክሙ አበው እስመ አእመርክምዎ ለቀዳማዊ እጽሕፍ ለክሙ ወራዙት እስመ ሞእክምዎ ለእኩይ ጸሐፍኩ ለክሙ ደቂቅየ እስመ አእመርክምዎ ለአብ። ጸሕፍኩ ለክሙ አበው እስመ ፲፬ አእመርክምዎ ለቀዳማዊ ጸሐፍኩ ለክሙ ወራዙት እስመ ጽኑዓን አንትሙ ወቃለ ደቅቅየ ዛቲ ሰዓት ደኃሪት ይእቲ ፲፰ ወበከመ ሰማዕክሙ ከመ ይመጽእ ሐሳዌ መሲሕ ይእዜኒ ኮኑ ብዙኃን ሐሳውያነ መሲሕ ወበዝንቱ አእመርነ ከመ ደኃሪት ሰዓት ይእቲ። ፲፱ እስመ እምኔነ ወፅኡ እለ ኢኮኑ እምኔነ ወሶበሰ እምኔነ እሙንቱ እምነበሩ ምስሌነ ወባሕቱ ከመ ይትዐወቁ ከመ ኢኮኑ ኵሎሙ እም ፳ ነኢነ። ወአንትሙሰ ቅብዐት ብክሙ እምነ ፲፩ እስመ ዛቲ ይእቲ ትእዛዝ እንተ ሰማዕክሙ ትካት ከመ ንትፋቀር ፲፪ በበይናቲነ። ወአኮ በከመ ቃየን ዘእምእኩይ ውእቱ ወቀተሎ ለእኁሁ ወበእንተ ምንት ቀተሎ እስመ ምግባረ ዚኣሁ እኩይ ውእቱ ወዘእኁ ፲፫ ሁሰ ጻድቅ ውእቱ። ወኢታንክሩ አኅዊነ እመሂ ዓለም ጸልአክሙ። ፲፬ ንሕነሰ ነአምር ከመ ዐደውነ እሞት ውስተ ሕይወት እስመ ናፈቅር ቢጸነ ወዘሰ ኢያፈቅር ቢጾ ውስተ ጽልመት ይነብር። ኵሉ ዘይጸልእ ፲፭ ቢጾ ቀታሌ ነፍስ ውእቱ ወተአምሩ ከመ ለቀታሌ ነፍስ አልቦ ሕይወት ዘለዓለም እንተ ትሄሉ ላዕሌሁ። ወበዝንቱ አእመርናሁ ፲፮ ለተፋቅሮ እስመ ውእቱ መጠወ ነፍሶ በእንቲኣነ ወንሕነኒ ቢጽነ። ወዘቦቱ መንበርተ ዝንቱ ዓለም ፲፯ ወይሬኢ ቢጾ ጽኑሰ ወየዐጹ ምሕረቶ እምኔሁ እፎ ይነብር ፍቅረ
፩ አኅዊነ ለኵላ መንፈስ ኢትእመንዋ አላ አመክርዋ ለመንፈስ ለእመ እምኅበ ኵሉ ዘየአምን ከመ ፲፫ ወዘንተ ጸሐፍኩ ለክሙ ከመ ታእምሩ ከመ ብክሙ ሕይወት ዘለዓለም እለ ተአምኑ በስሙ ነአምር ከመ ኵሉ ዘተወልደ እምነ ፲፰ መልአት መልእክተ ዮሐንስ ቀዳሚት።
፩ እምነ ቀሲስ ለኅሪት ወለእግዝእት ወለደቂቃ ለእንተ አነ አፈቅራ በጽድቅ አኮ አነ ባሕቲትየ ዘአፈቅራ አላ እለኒ የአምርዋ ለጽድቅ ኵሎሙ። ፪ ወበእንተ ዛቲ ጽድቅ እንተ ትነብር ኅቤነ ወትሄሉ ምስሌነ ወም ፫ ስሌነ ይእቲ ለዓለም። ሞገስ ወምሕረት ወሰላም እምኅበ 	መልአት መልእክተ ዮሐንስ ዳግሚት።
፩ እምነ ቀሲስ ለጋይዮስ ለእኁነ ፪ ዘአነ አፍቅሮ በጽድቅ። ኦ! እኁየ እስመ አነ በእንተ ኵሉ እጼሊ ለከ ከመ ትሠራሕ ፍኖትከ ወትሕዮ ፫ በዘይኤድማ ለነፍስከ። ተፈሣሕኩ ጥቀ ሶበ መጽኡ አኅዊነ ወስምዐ ኮኑ ላዕለ ተፋቅሮትከ ከመ በጽ ፬ ድቅ ተሐውር። እምዛቲ ትፍሥሕት እንተ ተዐቢ አልብየ ከመ እስማዕ ፭ እንዘ በጽድቅ የሐውሩ ደቅቅየ። ኦ እኁየ እሙን ግብር ዘገበርከ ለአኅ ፮ ዊነ። ወከመ ዝንቱ ግብር ለነኪራን እለ ይከውኑ ለከ ስምዐ ላዕለ ተፋቅሮትከ በቅድመ ቤተ ክርስቲያን ከመ ሠናየ ትገብር ወዘንተ ግብረ ሠናየ ፈኖከ ቅድሜከ ዘይደሉ መልአት መልእክተ ዮሐንስ ሣልሲት።
፩ እምያዕቆብ ገብረ
ወብፁዕ ብእሲ ዘይትዔገሣ ለእ ፲፪ ኪት እስመ ተመኪሮ ይነሥእ አክሊለ ሕይወት ዘአሰፈዎሙ ፲፱ ወይእዜኒ አኅዊነ ኩኑ ወይኩን ኵሉ ብእሲ ፍጡነ ለሰሚዕ ወጕንዱየ ለነቢብ ወጕንዱየ ለመዓት። ፳ እስመ መዓቱ ለብእሲ ጽድቀ
ወእመ ቦ ዘይመስሎ ከመ ዘይ ፳፮ ትሔረም ለእግዚአብሔር ወኢያለጕሞ ለልሳኑ ወአስሐቶ ለልቡ ለዘከማሁ ከንቱ ሕርመቱ። ወሕርመትሰ ፳፯ ንጽሕት እንተ እምኅበ አኅዊነ ኢትኩን ለገጸ ሰብእ ሃይ ፩ ማኖትክሙ እንተ ፰ ወእመሰ ትፌስም ሕገ በከመ ይብል መጽሐፍ «አፍቅር ቢጸከ ከመ ነፍ ፱ ስከ» ሠናየ ትገብሩ። ወእመሰ ገጸ ትነሥኡ ኅጢአተ ትገብሩ ወይዛለፈ ፲ ክሙ ሕግ ከመ ከሓዲ። ወዘሰ ይገብሮ ለኵሉ ሕግ ወይስሕት በአሐቲ ፲፩ ኮነ መአብሰ በኵሉ። እስመ ዘይቤ «ኢትሑሩ ኅበ ብእሲተ ብእሲ ይቤ ኢትቅትል ነፍሰ» ወእመሰ ኢተሐውር ኅበ ብእሲተ ብእሲ ወባሕቱ ትቀትል ነፍሰ ኮንከ ውፁአ ፲፪ እምሕግ። ከመዝ ንግሩ ወከመዝ ግበሩ ከመ ዘበሕገ ግዕዛን ሀለወ ፲፫ ክሙ ትትኰነኑ። እስመ በደይንሰ አልቦ ምሒር ለዘኢገብር በደይንሰ አልቦ ምሒር ለዘኢገብረ ምሕረተ ወይትሜካሕ በአሕቱ በዕለተ ደይን ዘገብረ ምሕረተ፡
፲፬ ምንት ይበቍዕ አኅዊነ ለእመ ቦ ዘይብል ሃይማኖት ብየው እምግባረ ሠናይ አልብየ ቦኑ ትክል ሃይማኖቱ አድኅኖቶ። ለእመ ቦ ፲፭ እምአኅዊነ አው እምአኃቲነ እለ ዕሩቃን እሙንቱ አው ኅጡኣን ለሲሳየ ዕለቶሙ። ወቦ ዘይቤሎሙ ፲፮ እምኔክሙ ሑሩ በሰላም ሰሐኑ፥ ወትጸግቡ ወኢወሀቦሙ ዘይፈቅዱ ለተጽናሶሙ ምንተ ይበቍዖሙ። ከማሁ ሃይማኖትኒ እንተ አልባቲ ፲፯ ምግባረ ሠናይ ምውት ይእቲ ለሊሃ። እመቦ ዘይቤለከ አንተ ሃይማኖት ፲፰ ብከ ወአነ ምግባረ ሠናይ ብየ አርእየኒኬ ሃይማኖተከ ዘእንበለ ምግባሪከ ወአንሰ አርእየከ እምነ ምግባርየ ሃይማኖትየ። አንተሰ ተአ ፲፱ ምን ከመ አሐዱ ውእቱ «አምነ አብርሃም » ትሬኢኑ ከመ በምግባሩ ይጸድቅ ሰብእ ወአኮ ፳፭ በሃይማኖቱ ባሕቲታ። ወከማሁ ረአብኒ ዘማ በምግባሪሃ ጸድቀት ሶበ ተቀበለቶሙ ለሰብአ ዐይን ወእንተ ካልእት ፍኖት አውፅአ ፳፮ ቶሙ። በከመ ሥጋ ዘአልቦ መንፈስ ምዉት ውእቱ ከማሁ ሃይማኖትኒ እንተ አልባቲ ምግባረ ሠናይ ምውት ይእቲ።
፩ ወኢይኩኑ እምውስቴትክሙ ብዙኃን መምህራን አኅዊነ ተአምሩ ከመ እንተ ተዐቢ ደይነ ንነ ፪ ሥእ። እስመ ብዙኅ ንሰሕጥ ኵልነ ወዘሰ ኢይስሕት በቃሉ ፍጹም ውእቱ ወይክል ወድየ ልጓም ፫ ለኵሉ ሥጋሁ። ወናሁ ለአፍራስኒ ንወዲ ሎቶን ልጓመ ውስተ አፉሆን ከመ ኦሆ ልጓመ ውስተ አፉሆን ከመ ኦሆ ይበላነ ወንመይ ፬ ጦን ኵሎ ሥጋሆን። ወናሁ ለአሕማርኒ ዘመጠነዝ አካሎን በኅይለ ነፋስ ሶበ ይትነድኣ ወይትመየጣ ይመይጦን ብእሲ በሐዳፍ እንዘ መጠነዝ ናእሱ ወያበውኦን ውስተ ፭ መርሶ ኅበ ፈቀደ። ከማሁ ልሳንኒ ንስቲት አባል ይእቲ ወታመጽእ ዐቢያተ ወናሁ እሳትኒ ንስቲት ጥቀ ዘመጠነዝ ዖመ ታውዒ ወልሳንኒ እሳት ይእቲ ለዓለም ዘዐ ፮ መፃ ወናሁ ልሳንኒ ንስቲት ተፈጥረት ውስተ ነስትነ ወታረምዖ ለሥጋነ ወትሎሉ ክቡተ ፍጥረተነ ወታውዒ ጥቀ እምገሃነም። እስመ ኵሉ ፍጥረተ አራዊትኒ ፯ ወአዕዋፍኒ ወዘይትሐወስኒ ውስተ ባሕርው ወእንስሳኒ ይገርር ለፍጥረተ ዕጓለ እመሕያው። ወለልሳነ ፰ ዕጓለ እመሕያውሰ አልቦ ዘይክል እግርሮታ እኪት ይእቲ ወአልባ ዐቅም ወምልእት ይእቲ ሕምዘ ዘይቀትል። ባቲ ንባርኮ ለእግዚ ፱ አብሔ አብ ወባቲ ንረግሞ ለዕጓለ እመሕያው ዘበአርኣያ ወመኑ ጠቢብ እምነኢክሙ ወም ፲፫ ኩር ከመ ያርኢ ምግባሮ በየውሀት ወበጥበብ እምሥነ ግዕዙ። ፲፬ ወእመሰ ተቃንኦ መሪር ወካሕድ ብክሙ ውስተ ልብክሙ ኢትትመክሑ ወኢተሐስውዋ ለጽድቅ። ፲፭ ኢኮነት ዛቲ ጥበብ እንተ እምላዕሉ ትወርድ አላ እምድር እንተ ፲፮ እምነፍሰ አጋንንት። እስመ ኅበ ሀለወ ተቃንኦ ህየ ሀለወ ሀውክ ወካሕድ ወኵሉ እከየ ምግባር። ፲፯ ወእንተሰ እምላዕሉ ጥበብ ቀዳሚሃ ንጽሕት ይእቲ እንተ ታስተስናኡ ወእንተ በዐቅም ኦሆ በሃሊት ወምልእት ምሕረተ ወፍሬሃ ሠናይ ዘእንበለ ኑፋቄ አማኒት። ፲፰ ወፍሬሃኒ ዘጽድቅ በሰላም ይዘራዕ ለእለ ይገብርዋ ለሰላም።
፩ እምአይቴ ለክሙ ጸብእ ወቀትል አኮኑ እምዝየ እምአፍቅሮ ዝሙት ዘይትገበር ውስተ አንጕዕክሙ። ፪ ትፈትዉሂ ወኢትረክቡ ትትቃንኡሂ ወትትቃተሉሂ ወበእንተዝ ኢትክሉ ረኪበ ትትበአሱሂ ወትጻብኡሂ ወኢትረከቡ ዘኀተሥሡ ፫ እስመ ኢትስእሉ። ትስእሉሂ ወኢይሁቡክሙ እስመ ለእኪት ትስእሉ ለዝሙትክሙ ከመ ተሀቡ። ኦ ዘማውያን «እስመ ለዕቡያን ይትሄየዮሙ » ኦሆ በልዎ ወኢትትሓመዩ በበይናቲክሙ ፲፩ አኅዊነ እስመ ዘሐመዮ ለካልኡ ሐመዮ ለሕገ ፩ ንዑ ይእዜኒ አብዕልት ወብክዩ እንዘ ትግዕሩ ላዕለ ሕርት ምናክሙ እንተ ሀለዋ ትምጻእ ፪ ክሙ። ብዕልክሙኒ ነቅዘ ወአልባሲክሙኒ ቈንቈነ። ወርቅክሙኒ፥ ፫ ወብሩርክሙኒ ዝሕለ ወዛሕሉኒ ስምዐ ይከውን ላዕሌክሙ ወይበልዖ ይከውን ላዕሌክሙ ወይበልዖ ለሥጋክሙ ከመ እሳት በእንተ ዘገበርክሙ ለደኃሪ መዋዕል። ናሁ ዐስቦሙ ለገባር ለእለ ሐረ ፬ ስዋ ለምድርክሙ ሄድክምዎሙ ወዐመፅክምዎሙ ዐስቦምሙ ወእለኒ ሄድክምዎሙ የዐወይዉ ወገዐሮሙኒ ለዐጸድ ቦአ ውስተ እዘኒሁ ተዐገሡ እንከ አኅዊነ እስከ ደኃ ፯ ሪት ዕለት አመ ይመጽእ እግዚእክሙ ከመ ሐረሳዊ ዘይጸንሕ ፍሬሃ ለምድር ክብርት እንዘ ይትዔገሣ ሠርከ ወነግሀ እስከ ትሰዊ ወትፈሪ ሎቱ ወትትዐጸድ። ተዐገሡኬ አንትሙ ወአጽንዑ ፰ ልበክሙ እስመ ቀርበ ምጽአቱ ለእግዚእክሙ። ወኢትግዐሩ አኅ ፱ ዊነ ላዕለ ቢጽክሙ ከመ ኢትትኰነኑ እስመ ናሁ መኰንን ኅበ መድረከ ኆኅትክሙ ይቀውም ወይ ፲ ጸንሕ። አርኣያሃሰ አኅዊነ ለትዕያት እለ ተናገሩ በቃሉ ፲፫ እመ ቦ ዘይቴክዝ ለይጸሊ ወእ ፲፬ መቦ ዘተፈሥሐ ለይዘምር። ወእመቦ ዘይደዊ እምኔክሙ ለይጸውዕ ቀሳውስተ እለ ውስተ ቤተ ክርስቲያን ወይጸልዩ ላዕሌሁ ወይቅብዕዎ ቅብዐ ጸሎት በስሙ ተፈጸመት መልእክተ ያዕቆብ ሐዋርያ እኁሁ ፩ እምይሁዳ ገብረ ፭ ወፈቀድኩሰ አዘከርክሙ ኵሎ ወተአምሩ ምዕረሰ ከመ «ናሁ ይመጽእ » ወይፈድዮ ለኵሉ በከመ ምግባሩ ወይዛለፎሙ ለኵሎሙ ኃጥኣን በእንተ ኵሉ ግብረ ኅጣውኢሆሙ ዘአበሱ ወበእንተ ኵሉ ዘነበቡ ላዕሌሁ ዘኢይከውን ቃለ ፲፮ ኃጥኣን ወጽልሕዋን። እሉ እሙንቱ እለ ያንጐረጕሩ እስመ ቅቡጻን ተስፋሆሙ እለ የሐውሩ በፍትወተ ልቦሙ ወአፉሆሙኒ ይነብብ ትዕቢተ ወያስተብዕሉ ወያደውልዉ ለገጽ ወዝ ኵሉ ዘይገብሩ ከመ ይርብሖሙ። ወአንትሙሰ ፲፯ አኅዊነ ተዘከሩ ቃለ ዘንገሩክሙ ቀዲሙ ሐዋርያቲሁ መልአት መልእክተ ይሁዳ ሐዋርያ እኁሁ ለያዕቆብ።
፩ ራእዩ ለዮሐንስ	 ዘከመ ርእዮ ወአነ ዮሐንስ እኁክሙ ወሱታ ፱ ፌክሙ በሕማምክሙ ወበመንግሥትክሙ ወበትዕግሥትክሙ በእንተ ትዕግሥቱ ወጸሐፍ ሎቱ ለመልአከ ቤተ ፩ ክርስቲያን ዘኤፌሶን ከመዝ ይቤ ለከ አኃዜ ኵሉ ዘያጸንዕ ስብዐተ ከዋክብት በየማኑ ወዘየሐውር በማእከለ ሰብዑ መኃትው ዘወርቅ። ርኢኩ ግብርከ ወጸማከ ወትዕግሥ ፪ ተከ ወከእም ኢትክል ጸዊሮቶሙ ለእኩያን እለ ይብሉ ርእሶሙ ሐዋርያት ወኢኮኑ ወረከብካሆሙ ከመ ሐሰዉ። ወተዐገሥከ ወጾ ፫ ርከ በእንተ ስምየ ወኢተቈጣዕከ። ወባሕቱ ቦ ዘይሐይሰከ እስመ ኀደገ ፬ አፍቅሮተከ ዘቀዲሙ። ወተዘከር ፭ በበይነ ምንት ወደቀ ነስሕ እንከ ወእመ አኮሰ እመጽእ ወአድለቀልቃ ለማኅቶትከ እምነ መካና እመ ኢነሳሕክ ወከመ ቀዲሙ ፮ ግብረከ እመ ኢገበርከ። ወዝንቱሰ ብከ እስመ ትጸልእ ምግባሮሙ ለኒቆላውያን በከመ አነ እጸልእ። ፯ ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ ምንተ ይቤ ፩ ወእምድኅረ ዝንቱ ርኢኩ ኆኅተ ርኁተ ውስተ ሰማይ ወቀዳማየ ቃለ ሰማዕኩ ከመ ቃለ መጥቅዕ ይትናገር ምስሌየ ወይቤለኒ ዕርግ ዝየ ወአነ አርእየከ ዘሀለወ ይኩን ፪ እምድኅረ ዝንቱ። ወበጊዜሃ ኮንኩ በመንፈስ ወናሁ ርኢኩ መንበር ፫ ውስተ ሰማይ ይንበር። ወዘዲቤሁ ይነብር ይመስል ኅብሩ ከመ ዕንቈኢያሰጲድ ወሰርዲኖ ወካህናት እለ ዐውዱ ለውእቱ መንበር ይመስል ፬ ኅብሮሙ ከመ መረግድ። ወበዐውዱ ለውእቱ መንበር ዕሥራ ወአርባዕቱ መናብርት ወዲበ ውእቶን መናብርት ይነብሩ ዕሥራ ወአርባዕቱ ሊቃናት ወይለብሱ ጸዓድወ አልባሰ ወዲበ አርእስቲሆሙ አክ ፭ ሊላት ዘወርቅ። ወእምነ ውእቱ መንበር ይወፅእ መብረቅ ወፀዓዕ ወነጐድጓድ ወቅድሜሁ ለውእቱ መንበር የኅትዉ ሰብዑ መኃትው ዘውእቱ ፩ ወእምዝ ርኢኩ ውስተ የማኑ ለውእቱ ዘይነብር ዲበ መንበር መጽሐፈ ጽሕፍተ እንተ ውስጣ ወእንተ አፍኣሃ ወኅትምት በስብ ፪ ዐቱ ማኅተም። ወርኢኩ መልአክ ዐቢይ ይጸርሕ ወይብል በቃል ዐቢይ ለመኑ ይደልዎ ይክሥታ ለዛቲ መጽሐፍ ወይፍታሕ ማኅተ ፫ ሚሃ። ወአልቦ ዘክህለ ከሢቶታ ለይእቲ መጽሐፍ ወኢርእዮታ ኢበሰ ፬ ማይ ወኢበምድር። ወብዙኃን እለ በከዩ ወአነሂ ምስሌሆሙ እስመ አልቦ ዘተረክበ ዘይደልዎ ይክሥታ ለይእቲ መጽሐፍ ወይር ፬ አያ። ወይቤለኒ አሐዱ እምውስተ እልክቱ ሊቃናት ኢትብኪ ናሁ ሞአ አንበሳ ዘእምነገደ ይሁዳ ዘእምውስተ ሥርዉ ለዳዊት ከመ ይፍትሓ ለይእቲ መጽሐፍ ወለማ ፮ ኅተሚሃ። ወርኢኩ ማእከለ ዝኩ መንበር ወእልክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ ወማእከለ እልክቱ ዕሥራ ወአርባዕቱ ሊቃናት ይቀውም በግዕ ከመ ዘርጉዝ ውእቱ ወቦ ሰብዐቱ አቅርንት ወሰብዐቱ አዕይንት ወዝንቱ ውእቱ መንፈሱ ፩ ወሶበ ፈትሐ ዝክቱ በግዕ አሐደ ማኅተመ እምነ ሰብዐቱ ማኅተሚሃ ይቤለኒ አሐዱ እምነ እልክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ ነዓ ርኢ ወሰማዕኩ ቃሎ ከመ ነጐድጓድ። ፪ ወርኢኩ ናሁ ፈረስ ጸዐዳ ወይፅእ ወዘይጼዐኖ ቀስተ ያጸንዕ ወወሀብዎ አክሊለ ወወፅአ ከመ ይማእ ፫ ወሞአ። ወሶበ ፈትሐ ካልአ ማኅተመ ይቤለኒ ካልእ እምውስተ ፬ እንስሳሁ ነዓ ርኢ።ወወፅአ ካልእ ፈረስ ቀይሕ ወአዘዝዎ ለዘይጼዐኖ ከመ ይንሣእ ሰላመ እምነ ምድር ከመ ይትቃተሉ በበይናቲሆሙ ወመጠውዎ ዐቢየ መጥ ፭ ባሕተ። ወሶበ ፈትሐ ሣልሰ ማኅተመ ይቤለኒ ሣልስ እምውስተ እንስሳሁ ነዓ ትርአይ ወወፅአ ፈረስ ጸሊም ወዘይጼዐኖ መዳልወ ያጸንዕ። ወሰማዕኩ ቃለ በማእከሎሙ ፮ ለእልክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ ከመ ቃለ ንስር ወይብል መስፈርተ ሥርናይ በዲናርው እሠለስቱ መስፈርተ ሰገም በዲናር ወወይንሰ ወቅብዕ ኢየዐብሩ። ወሶበ ፈትሐ ራብዐ ፯ ማኅተመ ዘሰማዕኩ ቃለ ዘይቤለኒ ራብዕ እምነ እንስሳሁ ነዓ ትርአይ። ወወፅአ ፈረስ ሐመልሚል ፰ ወዘይጼዐኖ ሞት ስሙ ወሲኦል ትተልዎ ወወሀብዎ ሥልጣነ ላዕለ ራብዕተ እዴሃ ለምድር ከመ ያስተቃትሎሙ በኅጺን ወበረኃብ ወበሞት ወበአራዊተ ምድር። ወሶበ ፱ ፈትሐ ኃምሰ ማኅተመ ርኢኩ ታሕጠ ምሥዋዕ ነፍሶሙ ለእለ ተቀትሉ በእንተ ቃለ ፩ ወእምድኅረ ዝንቱ ርኢኩ አርባዕቱ መላእክት ይቀውሙ ውስተ አርባዕቱ መዓዝያኒሃ ለምድር ከመ የአኅዙ ከመ ኢይንፋኅ ነፋስ ውስተ ምድር ወኢውስተ ባሕር ወኢው ፪ ስተ ዕፀታት። ወርኢኩ ወነጸርኩ ወመጽአ ካልእ እምነ ጽባሕ ወይጸውር ማኅተመ እግዚአብሔር ዘሕያው ለዓለም ወይቤሎሙ በዐቢይ ቃል ለእልክቱ አርባዕቱ መላእክት እለ ተውህበ ሎሙ ይቅሥፍዋ ለምድር ወለባሕር። ወባሕቱ ይቤሎሙ ኢታ ፫ ሕምሙ ምዕረሰ ኢምድረ ወኢባሕረ ወኢዕፀታተ እስከ ይትኅተሙ አግብርተ እግዚአብሐኢር ውስተ ፍጽሞሙ። ወሰማዕኩ ኁልቆሙ ፬ ለእለ ተኅትሙ ዐሠርቱ ወአርባዕቱ እልፍ ወአብዓ ምእት እለ ተኅትሙ እምውስተ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል። እለ እምውስተ ሕዝበ ፭ ይሁዳ እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ሮቤል እልፍ ወዕሥራ ምእት እምውስተ ሕዝበ ስምዖን እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ሌዊ እፍል ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ጋድ እልፍ ወዕሥራ ምእት። ወእለ እምውስተ ፮ ሕዝበ አሴር እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ንፍታሌም እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ምናሴ እልፍ ወዕሥራ ምእት። ወእለ እምውስተ ሕዝበ ፯ ይሳኮር እልፍ ወዕሥራ ምእት። ወለ እምውስተ ሕዝበ ዛብሎን ፰ እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ዮሴፍ እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ብንያም እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእሉ እንከ እሙንቱ እለ ፱ ተኅትሙ። ወእምድኅረዝ ርኢኩ ሰብአ ብዙኃነ ዘአልቦ ዘይክል ኈልቆቶሙ እምነ ኵሉ ሕዝብ ወአሕዛብ ወነገድ ወበሐውርት ወሶበ ፈትሐ ሳብዐ ማኅተመ ፩ አርመመ ኵሉ ዘበሰማይ ወዘበምድር እስከ መንፈቀ ሰዓት። ወእምዝ ርኢኩ ሰብዓተ መላእ ፪ ክተ እለ ይቀውሙ ቅድመ ወሶበ ጠቅዐ ኃምስ መልአክ ወረደ ፩ ኮከብ እምሰማይ ዲበ ምድር። ወተውህበ ሎቱ መራኁተ አንቅ ፪ ዕተ ቀላያት ወዐርገ ጢስ እምነ ቀላይ ከመ ጢስ እቶን ዐቢይ ወከደኖ ለፀሓይ ወኮነ ከመ ደመና ውእቱ ጢስ ቀላይ። ወእምነ ውእቱ ፫ ጢስ ወፅአ አንበጣ ውስተ ምድር ወወሀብዎሙ ሥልጣነ ይኩኑ ከመ ዐቃርብት ውስተ ምድር። ወአዘዝዎሙ ከመ ኢያማስኑ ሣዕረ ፬ ወኢሐመልማለ ወኢኵሎ ዕፀ ዘእንበለ ለሰብእ እለ አልቦሙ ማኅተመ እግዚአብሐኢር ውስተ ፍጽሞሙ። ወአዘዝዎሙ ከመ ኢይ ፭ ቅትልዎሙ ዳእሙ ከመ ያሕምምዎሙ ኅምስተ አውራኅ ወሕማሞሙሰ ከመ ሕማመ ዐቅራብ ፮ ሶበ ይነድፍ ሰብአ። ወበውእቶን መዋዕል የኅሥሥ ሰብእ መዊተ ወኢይረክብ ወይፈቱ ይሙት ወይትኅጣእ እምኔሁ መዊት። ፯ ወከመዝ ውእቱ ራእዮሙ ለእልክቱ አናብጥ ከመ ፩ ወእምዝ ወረደ ካልእ መልአክ ዐቢይ እምሰማይ ወይትዐጸፍ ደመና ውስተ ርእሱ ወብሩህ ገጹ ከመ ፀሓይ ወእገሪሁ ከመ አዕማደ እሳት። ፪ ወእውስተ እዴሁ ያጸንዕ መጽሐፈ ክሥተ ወኬደ በእግሩ እንተ የማን ውስተ ባሕር ወእንተ ፀጋም ላዕለ ፫ ምድር። ወጸርሐ በቃል ዐቢይ ከመ አንበሳ ዘይጥሕር ወሶበ ጸርሐ ተናገሩ ስብዐቱ ነጐድጓድ በበ ቃላቲሆሙ በበይነ ዘሀለዎ ይጸሐፍ። ፬ ወሰማዕኩ ቃለ ዘይቤሉ ሰብዐቱ ነጐድጓድ ወፈቀድኩ እጽሐፎ ወእምዝ መጽአ ቃል እምሰማይ ዘይብል ኅትም ዘነበቡ ሰብዐቱ ነጐ ፭ ድጓድ ወኢትጽሐፍ። ወውእቱሰ መልአክ ዘርኢኩ ዘኬደ ውስተ ባሕር ወውስተ ምድር አልዐለ እዴሁ እንተ የማን ውስተ ሰማይ። ፮ ወመሐለ በዘሕያው ለዓለመ ዓለም ዘፈጠረ ሰማየ ወኵሎ ዘውስቴቱ ወምድረ ወኵሎ ዘውስቴታ ወባሕረ ወኵሎ ዘውስቴቱ ወአልቦ እንከ መዋዕል። ዘእንበለ መዋዕለ ፯ ቃሉ ለሳብዕ መልአክ ዘሀለዎ ይጥቃዕ ወቦቱ የኅልቅ ምስጢሩ ወመጠወኒ ኅለት ወርቅ ዘመ ፩ ጠነ በትር ወይቤለኒ ወመ ፩ ወአስተርአየ ተኣምር ዐቢይ በውስተ ሰማይ ብእሲት እንተ ትለብስ ፀሓየ ወወርኅ ታሕተ እገሪሃ ወዲበ ርእሳኒ አክሊል ዘዐሠርቱ ወክልኤቱ ከዋክብት። ወፅምስት ይእቲ ፪ ብእሲት ወትግዕር ወተሐምም ለወሊድ። ወአስተርአየ ካልእ ተአምር ፫ በውስተ ሰማይ አርዌ ዐቢይ ወቀይሕ ዘሰብዐቱ አርእስቲሁ ወዐሠርቱ አቅርንቲሁ ወውስተ አርእስቲሁ ሰብዐቱ ቀጸላ። ወበዘነቡ ይስ ፬ ሕዝብ ሣልስተ እዴሆሙ ለከዋክብተ ሰማይ ወያወርዶሙ ውስተ ምድር ወቆመ ውእቱ አርዌ አንጻረ ይእቲ ብእሲት ከመ ሶበ ወለደት ይብላዕ ሕፃና። ወወለደት ፭ ወልደ ተባዕተ ዘውእቱ ይርዕዮሙ ለኵሉ አሕዛብ በበትረ ኅጺን ወመሠጥዎ ለውእቱ ሕፃን ወወሰድዎ ኅበ ፩ ወእምዝ ቆመ ዝክቱ በግዕ ላዕለ ደብረ ጽዮን ወምስሌሁ ዐሠርቱ ወአርባዕቱ እልፍ ወአርብዓ ምእት እለ ጽሑፍ ውስተ ፍጽሞትሙ ስሙ ወስመ አቡሁ ወስመ ቅዱስ መን ፪ ፈሱ። ወመጽአ ቃል እምሰማይ ከመ ቃለ ማይ ብዙኅው እከመ ቃለ ነጐድጓድ ዐቢይ ወከመ ቃለ መስናቁት ሶእብ ይሰነቅዉ በበ መሰን ፫ ቆታቲሆሙ። ወየሐልዩ ማኅሌተ ሐዲስ ቅድመ መንበሩ ወቅድመ እልክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ ወእልክቱኒ ሊቃናት ወአልቦ ዘይክል አእምሮታ ለይእቲ ማኅሌት ዘእንበለ እልክቱ ዐሠርቱ ወአርባዕቱ እልፍ ወአርብዓ ምእት እለ ተቤ ፬ ዘው እምነ ምድረ ግብፅ። እለ ንጹሓን እሙንቱ እምአነስት በከም ተወልዱ እሙንቱ እለ ተለውዎ ለበግዑ ኅበ ሖረ እለ ቀደሙ ተቤዝዎ እምነ ዕጓለ እመሕያው ፲፬ ወመጽአት ደመና ብርህት ወውስተ ይእቲ ደመና ይነብር ወልደ ዕጓለ እመሕያው ወአክሊለ ወርቅ ዲበ ርእሱ ወማዕጸድ በሊኅ ውስተ ፲፭ እዴሁ። ወወፅአ ካልእ መልአክ እምነ መቅደሱ ወአስተርአየ ተአምር ዐቢይ በሰ ፩ ማይ ሰብዐቱ መላእክት እለ ይጸውሩ ሰብዐቱ መቅሠፍተ በዘቦቱ የኅልቅ መዓቱ
ወይቤሎሙ ቃል እምሰማይ እምነ ፩ መቅደሱ ለእልክቱ ሰብዐቱ መላእክት ሕሩ ወከዐዉ ጽዋዐ መዓቱ ግብተ ወመጽአ አሐዱኢ እምነ እልክቱ ፩ ሰብዐቱ መላእክት እለ ይጸውሩ ሰብዐተ ጽዋዓተ ወይቤለኒ ነዓ አርኢከ ደይና ለእንታክቲ ዘማ ዐባይ እንተ ትነብር ውስተ ማያት ፪ ብዙኅ። እንተ ምስሌሃ ዘመዉ ነገሥተ ምድር ወሰክሩ እለ ይነብሩ ዲበ ምድር እምነ ወይነ ዝሙታ። ፫ ወእምዝ ወሰደኒ መንፈስ ገዳመ ወርኢኩ ብእሲተ ትጼዐን ላዕለ አርዌ ፩ ወእምድኅረ ዝንቱ ወረደ ካልእ መልአከ እምሰማይ ወቦ ዐቢይ ሥልጣን ወበርሀት ምድር እምብር ፪ ሃነ ገጹ ወእምስብሐቲሁ። ወጸርሐ በዐቢይ ቃል ወይቤ ወድቀት ባቢሎን ሀገር ዐባይ ወኮነት ማኅደረ ለአጋንንት ኅበ ይነብር ኵሉ ጋኔን ርኩስ ወምንባረ ኵሉ ዖፍ ርኩስ ወጽሉእ ወምንባረ ኵሉ አርዌ ፫ ርኩስ። እስመ እምነ ሕምዘ ወይነ ዝሙታ ወድቁ ኵሎሙ አሕዛብ ወነገሥተ ምድርኒ እለ ዘመዉ ምስሌሃ ወሠየጠ ምድርኒ እለ በልዑ እምነ ኅይለ ነፈርዐጻ። ወመጽአ ፬ ካልእ ቃል እምሰማይ ዘይብል ፃኡ ሕዝብየ እምኔሃ ከመ ኢትትካፍልዋ ኅጢአታ ወኢይርከብክሙ መቅሠፍታ። እስመ ተለዋ ፭ ኅጣውኢሃ እስከ ሰማይ ወተዘከረ ላቲ ፩ ወእምድኅረ ዝንቱ ተሰምዐ ቃል ዐቢይ እምሰማይ ከመ ዘብዙኅ ሰብእ ወይብሉ ሃሌ ሉያ እስመ ስብሐት ወፍርቃን ወኅይል ለአ ፪ ምላክነ። እስመ ጽዽቅ ወርትዕ ኵነኔሁ እስመ ኰነና ለዐባይ ዘማ እንተ አማሰነት ምድረ በዝሙታ ወተበቀለ ደመ ኵሎሙ አግብር ፫ ቲሁ እምእዴሃ። ወይብሉ ዳግመ ፬ ሃሌ ሉያ። ወዐርገ ጢስ ዘለዓለመ ዓለም ወሰገዱ እልክቱ ዕሥራ ወአርባዕቱ ሊቃናት ወእልክቱኒ አባዕቱ እንስሳሁ
ወእምዝ ተርኅወ ሰማይ ወወፅአ ፲፩ ፈረስ ጸዓዳ ወዘይጼዐኖ ስሙ መሃይምን ወጻድቅ ወዘበጽድቅ ይኴንን ወይብጸብእ። ወአዕይንቲሁ ከመ ፲፪ ነደ እሳት ወዲበ ርእሱ አክሊል ወጽሑፍ ውስተ ቀጸላሁ አስማት ዘአልቦ ዘየአምሮ ዘንበለ ውእቱ ፲፫ ባሕቲቱ። ወይለብስ ልብሰ ዘንዙኅ በደም ወሰመዩ ስሞ ቃለ እግ ፲፬ ዚአብሔር።ወሐራ ሰማይ ይተልውዎ በአፍራሰ ጸዓድው ወይለብሱ ሜላተ ብርሃን ንጹሐ። ፲፭ ወይወፅእ እምነ አፉሁ ሰይፍ በሊኅ ዘቦቱ ይቀሥፎሙ ለአሕዛብ ወውእቱ ይርዕዮሙ በበትረ ኅጺን ወውእቱ ይከይዳ ለምክያደ ወይነ ሕምዘ መዓቱ ወእምዝ ወረደ ካልእ መልአክ ፩ እምሰማይ ወይጸውር መራኁተ ፀሓይ ወዐበይት መዋቅሕት ውስተ እዴሁ። ወአኅዞ ለዝክቱ አርዌ ፪ ዘውእቱ ቀዳማዊ ወውእቱ ጋኔን ሰይጣን ወአሰሮ ዐሠርተ ምእተ ዓመተ። ወአውደቆ ውስተ ማዕ ፫ ምቅ ወዐጸደ ላዕሌሁ በማኅተም ከመ ኢያስሕት አሕዛበ እስከ አመ ይትፌጸም ዝንቱ ዐሠርቱ ምእት ዓመት ወእምድኅረ ዝንቱ ሀለዎ ይትፈታሕ ኅዳጠ መዋዕለ። ወእምዝ ርኢኩ መናብርተ ወነ ፬ በረ ላዕሌሆሙ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ወአግብአ ሎሙ ፍትሐ በእንተ ነፍሶሙ ለእለ ተቀትሉ በእንተ ስሙ ወእምዘ ርኢኩ መንበረ ዐቢየ ፲፩ ወጸዓዳ ወእምዘ ይነብር ዲቤሁ ጐዩ እምቅድመ ገጹ ሰማይ ወምድር ወኅጥኡ መካነ። ወእምዝ ፲፪ መጽኡ ኵሎሙ ምዉታን ዐቢያን ወንኡሳን ወቆመ ቅድመ መንበሩ ወከሠቱ ኵሎ መሳሕፍተ ወለመጽሐፈ ሕይወትሰ እንተ ባሕቲታ ከሠትዋ ወተኰነኑ እልክቱ ምዉታን በከመ ጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፍ በከመ ገብሩ። ወአግብአት ፲፫ ባሕርኒ ኵሎ ምዉታነ እለ ውስቴታ ወአግብኡ ሲኦል ወሞት ዘኅቢሆሙ ምውታነ ወተኰነኑ ኵሎሙ በከመ ምግባሮሙ። ወወደይዎሙ ለሲኦል ወለ ፲፬ ሞት ውስተ ዐዘቅተ እሳት ዘምልእት ተየ ወሞትሰ ዳግም ገሃነም ዘእሳት ውእቱ። ወለኵሉ ዘኢይ ፲፭ ትረከብ ጽሑፈ ውስተ መጽሐፈ ፩ ወእምዝ ርኢኩ ሰማየ ሐዲስ ወምድረ ሐዳስ እስመ ሰሰለ ሰማይ ቀዳማዊ ወምድርኒ ቀዳሚት ወባ ፪ ሕርኒ ተስዕረት እንከ። ወለሀገርኒ ቅድስት ሐዳስ ኢየሩሳሌም ርኢክዋ ወረደት እምሰማይ እምኅበ ወመጽአ አሐዱ እምነ እልክቱ ፱ ሰብዐቱ መላእክት እለ ይጸውሩ ሰብዐተ ጽዋዓተ እለ ምሉኣን ሰብዐተ መቅሠፍታተ ደኃርያተ ወተናገረ ምስሌየ ወይቤለኒ ነዓ አርኢከሃ ለመርዓት ለብእሲተ በግዑ። ወወሰደኒ መንፈስ ውስተ ደብር ፲ ዐባይ ወነዋኅ ወአርአየኒሃ ለሀገር ቅድስት ኢየሩሳሌም እንተ ትወርድ እምሰማይ እምኅበ ፩ ወአርአየኒ ፈለገ ዘማየ ሕይወት ጸዐዳ ከመ በረድ ወይወፅእ እምነ መንበሩ በዝየ ተፈጸመ ራእየ ዮሐንስ አቡቀለምሲስ ዘውእቱ ብሂል ዘርእየ በሕይውቱ ራእየ።
፩ በቀዳሚ ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ። ፪ ወምድርሰ ሀለወት እምትካት ዕራቃ ወኢታስተርኢ ወኢኮነት ድሉተ ወጽልመት መልዕልተ ቀላይ ወመንፈሰ እግዚአብሔር ይጼልል መልዕልተ ማይ። ፫ ወይቤ እግዚአብሔር ለይኩን ብርሃን ወኮነ ብርሃን። ፬ ወርእዮ እግዚአብሔር ለብርሃን ከመ ሠናይ ውእቱ ወፈለጠ እግዚአብሔር ማእከለ ብርሃን ወማእከለ ጽልመት። ፭ ወሰመዮ እግዚአብሔር ለብርሃን ዕለተ ወለጽልመት ሌሊተ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ አሐደ ዕለተ። ፮ ወይቤ እግዚአብሔር ለይኩን ጠፈር ማእከለ ማይ ከመ ይፍልጥ ማእከለ ማይ ወማይ ወኮነ ከማሁ ፡ ፯ ወገብረ እግዚአብሔር ጠፈረ ወፈለጠ እግዚአብሔር ማእከለ ማይ ዘመልዕልተ ጠፈር ወማእከለ ማይ ዘመትሕተ ጠፈር። ፰ ወሰመዮ እግዚአብሔር ለውእቱ ጠፈር ሰማይ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ክልኤተ ዕለተ። ፱ ወይቤ እግዚአብሔር ለይትጋባእ ማይ ዘመትሕተ ሰማይ ውስተ አሐዱ እምካን ወያስተርኢ የብስ ወኮነ ከማሁ፥ ወተጋብአ ማይ ውስተ ምእላዲሁ ወአስተርአየ የብስ። ፲ ወሰመዮ እግዚአብሔር ለየብስ ምድረ ወለምእላዲሁ ለማይ ሰመዮ ባሕረ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ። ፲፩ ወይቤ እግዚአብሔር ለታብቍል ምድር ሐመልማለ ሣዕር ዘይዘራእ በበዘርኡ ወበበዘመዱ ወበበአርአያሁ ወዕፀ ዘይፈሪ ወይገብር ፍሬሁ ዘእምውስቴቱ ዘርእ ዘይወጽእ ወዘይከወን በበዘመዱ ዲበ ምድር ወኮነ ከማሁ። ፲፪ ወአውጽአት ምድር ሐመልማለ ሣዕር ዘይዘራእ በበዘርኡ ወበበዘመዱ ወበበአርአያሁ ወዕፀ ዘይፈሪ ወይገብር ፍሬሁ ዘእምውስቴቱ ዘርእ ዘይወጽእ በበዘመዱ መልዕልተ ምድር፥ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ። ፲፫ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ሠለስተ ዕለተ። ፲፬ ወይቤ እግዚአብሔር ለይኩኑ ብርሃናት ውስተ ጠፈር ሰማይ ከመ ያብርሁ ዲበ ምድር፤ ወይፍልጡ ማእከለ ዕለት ወማእከለ ሌሊት ወይኩኑ ለትእምርታት ወለአዝማናት ወለመዋዕላት ወለዓመታት። ፲፭ ወይኩኑ ለአብርሆ በጠፈረ ሰማይ ከመ ያብርሁ ዲበ ምድር፥ ወኮነ ከማሁ። ፲፮ ወገብረ እግዚአብሔር ክልኤተ ብርሃናተ ዐበይተ ዘየዐቢ ብርሃን ከመ ይምልክ መዓልተ ወዘይንእስ ብርሃን ከመ ይምልክ ሌሊተ ምስለ ከዋክብት። ፲፯ ወሤሞሙ እግዚአብሔር በጠፈረ ሰማይ ከመ ያብርሁ ዲበ ምድር። ፲፰ ወይኰንንዎሙ ለዕለት ወሌሊት ወይፍልጡ ማእከለ ዕለት ወማእከለ ሌሊት ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ። ፲፱ ወኮነ ለኢሊተ ወጸብሐ ወኮነ አርባዕተ ዕለተ። ፳ ወይቤ እግዚአብሔር ለታውጽእ ማይ ዘይትሐወስ ዘቦ መንፈሰእ ሕይወት ወአዕዋፈ ዘይሠርሩ መልዕልተ ምድር ወመትሕተ ሰማይ ወኮነ ከማሁ። ፳፩ ወገብረ እግዚአብሔር አናብርተ ዐበይተ ወኵሎ ነፍሰ ሕይወት ዘይትሐወስ ዘአውጽአ ማይ በበዘመዱ ወኵሎ አዕዋፈ ዘይሠርሩ በበዘመዶሙ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ። ፳፪ ወባረኮሙ እግዚአብሔር ወይቤ ብዙኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለቀላይ ወአዕዋፍኒ ይብዝኁ ውስተ ምድር። ፳፫ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ኃምስተ ዕለተ። ፳፬ ወይቤ እግዚአብሔር ለታውጽእ ምድር ዘመዶ እንስሳ ወዘይትሐወስ ወአራዊተ ምድር በበዘመዶሙ ወኮነ ከማሁ። ፳፭ ወገብረ እግዚአብሔር እንስሳ በበዘመዱ ወኵሎ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር በበዘመዱ ወአራዊተ ምድር በበዘመዶሙ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ። ፳፮ ወይቤ እግዚአብሄር፥ ንግበር ሰብአ በአርአያነ ወበአምሳሊነ ከመ ይኰንን ዐሣተ ባሕር ወአዕዋፈ ሰማይ ወአራዊተ ምድር ወእንስሳሂ ወኵሎ ምድረ ወኵሎ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር። ፳፯ ወገብሮ እግዚአብሔር ለእጓለ እመሕያው በአምሳለ እግዚአብሔር፥ ተባዕተ ወአንስተ ገብሮሙ። ፳፰ ወባረኮሙ እግዚአብሔር ወይቤሎሙ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለምድር ወቅንይዋ ወኰንንዎሙ ለዓሣተ ባሕር ወለአራዊተ ምድር ወለአዕዋፈ ሰማይ ወለኵሉ እንስሳ ወለኵሉ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር። ፳፱ ወይቤ እግዚአብሔር ናሁ ወሀብኩክሙ ኵሎ ሐመልማለ ሣዕር ዘይዘራእ ወይበቍል በበዘርኡ ወትዘርእዎ ዲበ ኵሉ ምድር ወኵሎ ዕፀ ዘሀሎ ውስቴቱ ዘርኡ ዘይዘራእ በበፍሬሁ፥ ለክሙ ይኩንክሙ መብልዐ። ፴ ወለኵሉ አራዊተ ምድር ወለኵሉ አዕዋፈ ሰማይ ወለኵሉ ዘይትሐወድ ዲበ ምድር ዘቦ መንፈሰ ሕይወት ወኵሉ ሐመልማለ ሣዕር ይኩንክሙ መብልዐ ወኮነ ከማሁ። ፴፩ ወርእየ እግዚአብሔር ኵሎ ዘገብረ ከመ ጥቀ ሠናይ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ስድስተ ዕለት። ፩ ወተፈጸመ ሰማይ ወምድር ወኵሉ ዓለሞሙ። ፪ ወፈጸመ እግዚአብሔር ግብሮ ዘገብረ ወአዕረፈ እግዚአብሔር በሳብዕት ዕለት እምኵሉ ግብሩ። ፫ ወባረካ እግዚአብሔር ለዕለት ሳብዕት ወቀደሳ እስመ ባቲ አዕረፈ እምኵሉ ፩ ወአርዌ ምድርሰ ይጠበብ እምኵሉ አራዊተ ምድር ዘገዳም እገብረ እግዚአብሔር ወይቤላ አርዌ ምድር ለብእሲት ወይቤላ አርዌ ምድር ለብእሲት ምንትኑ ውእቱ ዘይቤለክሙ ፩ ወአእመራ አዳም ለሔዋን ብእሲቱ ወፀብሰት ወወለደቶ ለቃየል ወትቤ አጥረይነ ብእሴ ዘእግዚአብሔር። ፪ ወደገመት ወወለደቶ ለአቤል እኁሁ ወኮነ አቤል ኖላዌ አባግዕ ወቃየልሰ ኮነ መስተገብር ምድር። ፫ ወኮነ እምድኅረዝ መዋዕል አምጽአ ቃየል እምነ ፍሬ ምድር መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር። ፬ ወአቤልሂ አምጽአ መሥዋዕተ እምበኵረ አባግዒሁ ወእምነ ስቡሐኒሆሙ ወነጸረ እግዚአብሔር ላዕለ አቤል ወላዕለ መሥዋዕቱ። ፭ ላዕለ ቃየልሰ ወላዕለ መሥዋዕቱ ኢነጸረ ወአኅዘኖ ለቃየል ጥቀ ወወድቀ ገጹ። ፮ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለቃየል ለምንት ተኅዝን ወለምንት ወድቀ ገጽከ። ፯ አኮ በጽድቅ ዘአምጻእከ ሊተ ወርቱዕሰ በጽድቅ ታምጽእ ሊተ አበስከ እንከ አርምም ወኅቤከ ምግባኢሁ ለእኁከ ወአንተ ትኳኖን። ፰ ወይቤሎ ቃየል ለአቤል እኁሁ ነዓ ንሑር ሐቅለ ወኮነ እንዘ ሀለዉ ገዳመ ተንሥአ ቃየል ላዕለ አቤል እኁሁ ወቀተሎ። ፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለቃየል አይቴ ውእቱ አቤል እኁከ ወይቤሎ ቃየል ኢየአምር ቦኑ ዐቃቢሁ አነ ለአቤል እኁየ። ፲ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለምንት ገብርከ ቃየል ቃለ ደሙ ለእኁከ በጽሐ ኅቤየ እምድር። ፲፩ ወይእዜኒ ርግምተ ትኩን ምድር እንተ አብቀወት አፉሃ ከመ ትስተይ ደሞ ለእኁከ እምእዴከ። ፲፪ እስመ ትትጌበራ አንተ ወኢትዌስክ ከመ ተሀብከ ኅይለ ርዑደ ወድንጉፀ ኩን ላዕለ ምድር። ፲፫ ወይቤሎ ቃየል ለእግዚአብሔር ተዐቢኑ ኃጢአትየ ዘእምትትኅደግ ሊተ። ፲፬ ወናሁ ታወጽአኒ እምድር ወእምቅድመ ገጽከ እትኅባእኑ ወእከውን ርዑደ ወድንጉፀ ዲበ ምድር ወኵሉ ዘረከበኒ ይቀትለኒ። ፲፭ ወይቤሎ እግዚአብሔር አኮ ከማሁ ኵሉ ዘቀተሎ ቃየልየ ሰብዓተ በቀለ ያቀውም ወገብረ እግዚአብሔር ተአምረ ለቃየል ከመ ኢይቅትሎ ኵሉ ዘረከቦ። ፲፮ ወወጽአ ቃየል እምድቅድመ ገጸ እግዚአብሔር ወኅደረ ውስተ ምድር ፋዩድ ወአንጻረ ኤዶም። ፲፯ ወአእመራ ቃየል ለብእሲቱ ወፀንሰት ወወለደቶ ለሄኖኅ ወሐነፀ ሀገረ በስመ ወልዱ ሂኖኅ። ፲፰ ወሆኖኅ ወለዶ ለጋይዳድ ወጋይዳድ ወለዶ ለሜኤል ወሜኤል ወለዶ ለማቱሳላ ወለዶ ለላሜህ። ፲፱ ወነሥአ ላሜህ ለርእሱ ክልኤ አንስትያ ስማ ለአሐቲ ሐዳ፥ ወስማ ለካልእታ ሴላ። ፳ ወወለደቶ ሐዳ ለዮሴድ ወውእቱ ኮነ አቡሆሙ ለእለ የኅድሩ ውስተ አዕፃዳተ ንሎተ እንስሳ። ፳፩ እስመ እኁሁ ኢዮቤል ወውእቱ አርአይ ማኅሌተ ወመሰንቆ። ፳፪ ወሴላሂ ወለደቶ ለቶቤል ወውእቱ ኮነ ነሀቤ ብርት ወሐፂን ወእኅቱ ሎቱ ኖሄም ስማ። ፳፫ ወይቤሎን ላሜህ ለአንስቲያሁ ሐዳ ወሴላ ስምዓኒ ቃልየ አስንትያየ ወአፅምዓኒ ነገርየ፥ እስመ ብእሴ ቀተልኩ በቍስልየ ወወሬዛ በጸልእየ። ፳፬ እስመ ስብዓ ይትቤቀሉ በቃየል ወበላሜህሰ ስብዐ ለለሰብዑ። ፳፭ ወአእመራ አዳም ካዕበ ለብእሲቱ ወፀንሰት ወወለደት ሎቱ ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ሴት እንዘ ትብል አንሥአ ሊተ እግዚአብሔር እግዚእየ ዘርአ ካልአ ህየንተ አቤል ዘቀተሎ ቃየል። ፳፮ ወሴትሂ ወልደ ወሰመየ ስሞ ሄኖስ ወውእቱ ዘአኅዘ ከመ ይጸውዕ ስመ እግዚአብሔር። ፩ ዝ መጽሐፈ ፍጥረተ እጓለ እመሕያው ወበዕለት አመ ገብሮ እግዚአብሔር ለአዳም እባምሳለ እግዚአብሔር ገብሮሙ ተባዕተ ወአንስተ ወባረኮሙ። ፪ ወሰመየ ስሞ አዳም በዕለት እንተ ባቲ ፈጠሮሙ። ፫ ወሐይወ አዳም ፪፻ወ፴ ዓመተ ወወለደ ዘከመ ራእዩ ወዘከመ አምሳሊሁ ወሰመየ ስሞ ሴት። ፬ ወኮነ መዋዕሊሁ ለአዳም ዘሐይወ እምድኅረ ወለዶ ለሴት ፯፻ ክረምተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፭ ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለአዳም ፱፻ወ፴ ዓመተ ወሞተ። ፮ ወሐይወ ሴት ፪፻ወ፭ ዓመተ ወወለዶ ለሄኖስ። ፯ ወሐይወ ሴት እምድኅረ ወለዶ ለሄኖስ ፯፻ወ፯ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፰ ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለሴት ፱፻፲ወ፪ ዓመተ ወሞተ። ፱ ወሐይወ ሄኖስ ፻ወ፺ ዓመተ ወወለዶ ለቃይናን። ፩፱ ወሐይወ ሂኖስ እምድኅረ ወለዶ ለቃይናን ፯፻፲ወ፭ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፲፩ ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለሄኖስ ዘሐይወ ፱፻ወ፭ ዓመተ ወሞተ። ፲፪ ወሐይወ ቃይናን ፻ወ፸ ዓመተ ወወለዶ ለመላልኤል። ፲፫ ወሐይወ ቃይናን እምድኅረ ወለዶ ለመላልኤል ፯፻ወ፵ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፲፬ ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለቃይናን ፱፻ወ፲ ዓመተ ወሞተ። ፲፭ ወሐይወ መላልኤል ፲ወ፷ወ፭ ወለዶ ለያሬድ ፯፻ወ፴ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፲፯ ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለመላልኤል ፰፻፺ወ፭ ዓመተ ወሞተ። ፲፰ ወሐይወ ያሬድ ፻፷ወ፪ ዓመተ ወወለዶ ለሄኖክ። ፲፱ ወሐይወ ያሬድ እምድኅረ ወለዶ ለሄኖክ ፰፻ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፳ ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለያሬድ ፱፻፷ወ፪ተ ዓእምት ወሞተ። ፳፩ ወሐይወ ሄኖክ ፻ወ፷ወ፭ ዓመተ ወወለዶ ለማቱሳላ። ፳፪ ወሐይወ ሄኖክ እምድኅረ ወለዶ ለማቱሳላ ፪፻ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፳፫ ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለሄኖክ ፫፻፷ወ፭ ዓመተ ወአሥመሮ ለእግዚአብሔር ወኢተረክበ እስመ እግዚአብሔር ኅብኦ። ፳፬ ወሐይወ ማቱሳላ ፻ወ፹ወ፯ ዓመተ ወወለዶ ለላሜህ። ፳፭ ወሐይወ ማቱሳላ እምድኅረ ወለዶ ለላሜህ ፯፻፹ወ፪ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወዋልደ። ፳፮ ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለማቱሳላ ፱፻፷ወ፱ ዓመተ ወሞተ። ፳፯ ወሐይወ ላሜህ ፻ወ፹ወ፪ ዓመተ ወወለደ ወልደ ወሰመየ ስሞ ኖኅ። ፳፰ ወይቤ ዝንቱ ሀለዎ ያዕርፈኒ እምቅኔየ ወእምኃዝንየ ዘእንዳቤየ ወእምድር እንተ ረገማ እግዚአብሔር። ፳፱ ወሐይወ ላሜህ እምድኅረ ወለዶ ለኖኅ ፭፻፷ወ፭ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፴ ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለላሜህ ፯፻፵ወ፯ ዓመተ ወሞተ። ፴፩ ወኮኖ ለኖኅ ፭፻ ዓመት ወወለደ ኖኅ ፫ ደቂቀ ዘውእቶሙ ሤም፥ ወካም ወያፌት። ፩ ወኮነ ሶበ አኅዙ ይብዝኁ ደቂቀ ሰብእ በዲበ ምድር ተወልዳ ሎሙ አዋልድ ላህያት። ፪ ወሶበ ርእዩ ደቂቀ እግዚአብሔር ከመ ሠናያት እማንቱ አዋልደ ደቂቀ እጓለ እመሕያው ነሥኡ ሎሙ አንስትያ እምእለ ኅረዩ። ፫ ወይቤ እግዚአብሔር ኢይነብር መንፈስየ ላዕለ እጓለ እመሕያው ለዓለም እስመ ዘሥጋ እሙንቱ ወይኩን መዋዕሊሆሙ ፻ወ፳ ዓመተ። ፬ ወሀለዉ እለ ያርብህ በእማንቱ መዋዕል ውስተ ምድር ወእምድኅሬሁ ሶበ ቦኡ ደቂቀ እግዚአብሔር ኅበ አዋልደ ሰብእ ወለዳ ሎሙ ወእሙንቱኒ ኮኑ እለ ያርብህ እለ እምፍጥረተ ዓለም እደው እለ አስመዩ እስመ። ፭ ወሶበ ርእየ እግዚአብሔር ከመ ባዝኅ እከዮሙ ለእጓለ እመሕያው ላዕለ ምድር ወበኵሉ ጊዜ ውስተ እኪት ወኵሉ ሕሊናሆሙ ውስተ እከይ እምንእሶሙ በኵሉ መዋዕሊሆሙ። ፮ ወነስሐ እግዚአብሔር እስመ ገብሮ ለእጓለ እመሕያው ላዕለ ምድር። ፯ ወሐየለ ወይቤ እግዚአብሔር እደ መስሶ ለእጓለ እመሕያው ዘገበርኩ እምገጸ ምድር እምሰብእ እስከ እንስሳ ወአራዊት ወአዕዋፈ ሰማይ ወዘይትሐወስ፥ እስመ ነሳሕኩ ዘገበርክዎ። ፰ ወኖኅሰ ረከበ ሞገሰ ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ባእ አንተ ወኵሉ ቤትከ ውስተ ታቦት እስመ ኪያከ ረከብኩ ጻድቀ በቅድሜየ በዛቲ ትውልድ። ፪ ወእምእንስሳ ዘንጹሕ አብእ ምስሌከ ሰብዓተ ተባዕተ ወአንስተ ወእምእንስሳ ዘኢኮነ ንጹሐ ክልኤተ ክልኤተ ተባዕተ ወአንስተ። ፫ ወእምነ አዕዋፈ ሰማይ ዘንጹሕ ሰብዓተ ሰብዓተ ተባዕተ ወአንስተ ወእምነ አዕዋፈ ሰማይ ዘኢኮነ ንጹሐ ክልኤተ ክልኤተ ተባዕተ ወአንስተ ዘትሴሰይ ወዘይከውን ዘርአ በዲበ ምድር። ፬ እስመ እስከ ስቡዕ መዋዕል አመጽእ ዝናመ በዲበ ምድር። ፬ እስመ እስከ ሰቡዕ መዋእል አመጽእ ዝናመ ዲበ ምድር አርባዓ ዕለተ ወርባዓ ሌሊተ ወእደመስስ ኵሎ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር። ፭ ኖኅ ኵሎ ዘአዘዞ እግዚአብሔር አምላክ። ፮ ወአሜሁ ኮኖ ለኖኅ ፮፻ ዓመተ ወመጽአ ማየ አይኅ ላዕለ ኵሉ ምድር ፯ ወቦአ ኖኅ ወብእሲቱ ወደቂቁ ወአንስትያ ደቂቁ ምስሌሁ ውስተ ታቦት በእንተ ማየ አይኅ። ፰ ወእምአዕዋፍ ዘንጹሕ ወዘኢኮነ ንጹሐ ወእምእንስሳ ወዘኢኮነ ንጹሐ ወእምኵሉ ዘይትሐወስ ቦኡ ኅበ ኖኅ ውስተ ታቦት ተባዕት ወአንስት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለኖኅ። ፱ ወኮነ እምድኅረ ሰቡዕ መዋዕል መጽአ ማየ አይኅ ላዕለ ኵሉ ምድር አመ ኮነ ፮፻ወ፩ ዓመተ ሕይወቱ ለኖኅ በካልእ ወርኅ አመ ዐሡሩ ወሰኑዩ ለጽልመት። ፲ ወበይእቲ ዕለት ተሠጥቁ ኵሉ ቀላያት ወተርኅወ አስራበ ሰማይ። ፲፩ ወኮነ ዝናም ላዕለ ምድር አርባዓ ዕለተ ወአርባዓ ሌሊተ። ፲፪ ወበይእቲ ዕለት ቦኡ ኖኅ ወሴም ካም ወያፌት ደቂቁ ወብእሲቱ ወአንስትያ ደቂቁ ውስተ ታቦት። ፲፫ ወአራዊትኒ በበዘመዶሙ ወኵሉ እንስሳ በበዘመዶሙ ወዘይሐወስ ወአዕዋፍ ቦኡ ውስተ ታቦት ኅበ ኖኅ በከመ አዘዘ እግዚአብሔር ለኖኅ። ፲፬ ወዐጸዋ እግዚአብሔር ለታቦት እምኣፍኣሃ። ፲፭ ወኮነ አይኅ ላዕለ ምድር አርባዓ መዓልተ ወአርባዓ ለሊተ ወመልዓ ማይ ወአልዓላ ለታቦት ወተለዓለት እምድር። ፲፮ ወጸንዐ ማይ ጥቀ ላዕለ ምድር፥ ወበዝኅ ወጸለለት ይእቲ ታቦት ላዕለ ማይ። ፲፯ ወፈድፋደ በዝኅ ጥቀ ማይ ዲበ ምድር ወከደነ ኵሎ አድባረ ነዋኃተ ዘመትሕተ ሰማይ። ፲፰ ዐሠርተ ወኃምስተ እመተ ተለዐለ መልዕልቶሙ ማይ። ፲፱ ወሞተ ኵሉ ዘሥጋ ወዘይሐወስ ዲበ ምድር እምነ አዕዋፈ ወእምነ እንስሳ ወእምነ ኵሉ አራዊተ ምድርው እኵሉ እጓለ እመሕያው። ፳ ወኵሉ ዘመንፈስ ወኵሉ ዘሀሎ ላዕለ የብስ ሞተ። ፳፩ ወተደምሰሰ ኵሉ ዘይትሐወስ ዲበ ገጸ ምድር እምእጓለ እመሕያው እስከ እንስሳ ወአዕዋፈ ሰማይ። ፳፪ ወተርፈ ኖኅ ባሕቲቱ ወእለ ገብኡ ምስሌሁ ውስተ ታቦት። ፳፫ ወተለዐለ ማይ መልዕልተ ምድር ምእተ ወኅምሳ ዕለተ። ፩ ወተዘከሮ እግዚአብሔር ለኖኅ ወለኵሉ አራዊት ወለኵሉ እንስሳ ወለኵሉ ዘሀሎ ምስሌሁ ውስተ ታቦት፥ ወአምጽአ እግዚአብሔር ነፋሰ ላዕለ ምድር ወነትገ ማይ። ፪ ወተከሥቱ አንቅዕተ ቀላይ ወአስራበ ሰማይኒ ተዐጽወ ወቆመ ዝናም እምሰማይ። ፫ ወአኅዘ ይኅልቅ ማይ ወይሑር እምነ ምድር ወእምድኅረ ፻ወ፶ ዕለት ሐጸ ማይ። ፬ ወነበረት ይእቲ ታቦት በሳብዕ ወርኅ አመ ዐሡሩ ወሰነዩ ለጽልመት ላዕለ ደብረ አራራት። ፭ ወማይሰ የሐጽጽ ወይትነግ እስከ ፲ቱ ወርኅ ወአመ ኮነ ፲ወ፩ አውራኅ አመ ርእሰ ሠርቀ ወርኅ አስተርአዩ አርእስቲሆሙ ለአድባር። ፮ ወኮነ እምድኅረ አርባዓ ዕለት አርኅወ ኖኅ መስኮታ ለታቦት እንተ ገብረ፥ ወፈነዎ ለቋዕ ከመ ይርአይ እመ ነትገ ማይ እምገጸ ምድር። ፯ ወሖረ ወኢገብአ እስከ አመ ኅልቀ ማይ እምድር። ፰ ወፈነዋ ለርግብ እምድኅሬሁ ከመ ፩ ወባረኮሙ እግዚአብሔር ለኖኅ ወለደቂቁ ወይቤሎሙ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለምድር ወኰንንዋ። ፪ ወይፍርሁክሙ ወይርዓዱ እምኔክሙ ኵሉ አራዊተ ገዳም ወአዕዋፈ ሰማይ ወእንስሳ ወዘይትሐወስ ዲበ ምድር ወዓሣተ ባሕር ወወሀብኩክሙ ውስተ እዴክሙ። ፫ ወይኩንክሙ ለክሙ ኵሉ ዘይትሐወስ ዘሕያው ለክሙ ይኩንክሙ መብልዐ ከመ ሐመልማለ ሣዕር ወሀብኩክሙ ኵሎ። ፬ ወባሕቱ ኵሎ ሥጋ ዘቦ ደም ኢትብልዑ እስመ ደም ነፍስክሙ ውእቱ። ፭ ወእትኃሠሥ እምእደ ኵሉ አራዊት ወእምእደ ኵሉ ሰብእ ወእምእደ ብእሲ ዘእኁሁ እትኃሠሥ ዘነፍሰ ኵሉ እጓለ እመሕያው። ፮ ዘከዐወ ደመ ሰብእ ህየንተ ደመ ዝክቱ ይትከዐው ደሙ እስመ በአምሳለ እግዚአብሔር ገበርክዎ ለሰብእ። ፯ ወአንትሙሰ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለምድር። ፰ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ወለውሉዱ ምስሌሁ እንዘ ይብል። ፱ ናሁ አቀውም ኪዳንየ ምስሌክሙ ዲበ ምድር ወምስለ ዘርእክሙ እምድኅሬክሙ። ፲ ወለኵሉ ነፍስ ሕያው እንተ ምስሌክሙ አዕዋፍ ወእንስሳ ወአራዊተ ምድር ዘወጽኡ እምውስተ ታቦት አቀውም ኪዳንየ ምስሌክሙ። ፲ ወለኵሉ ነፍስ ሕያው እንተ ምስሌክሙ አዕዋፍ ወእንስሳ ወአራዊተ ምድር ዘውፅኡ እምውስተ ታቦት አቀውም ኪዳንየ ምስሌክሙ። ፲፩ ወኢይመውት እንከ ኵሉ ዘሥጋ በማየ አይኅ ወኢያመጽእ እንከ ማየ አይኅ ለአማስኖ ኵሉ ምድር። ፲፪ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ዝንቱ ውእቱ ትእምርተ ኪዳንየ ዘእሁበክሙ አነ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ ወማእከለ ኵሉ ነፍሰ ሕይወት እንተ ሀለወት ምስሌክሙ። ፲፫ ለትውልድ ዘለዓለም ቀስትየ እሠይም በደመና ወትከውን ተአምረ ለኪዳንየ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ ወማእከለ ምድር። ፲፬ ወይከውን ሶበ አዴምን ደመና ላዕለ ምድር ታስተርኢ ቀስትየ ላዕለ ደመና። ፲፭ ወእዜከር እንከ ኪዳንየ ዘሀሎ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ ወማእከለ ኵሉ ነፍሰ ሕይወት ወበኵሉ ዘሥጋ ኢያመጽእ እንከ ማየ አይኅ ከመ እምደምስሶ ለኵሉ ዘሥጋ። ፲፮ ወትወጽእ ቀስትየ በደመና ወእሬእያ ከመ እዘከር ኪዳንየ ዘለዓለም ዘማእከሌየ ወማእከለ ኵሉ ዘሥጋ ዘቦ መንፈሰ ሕይወት ዘሀሎ መልዕልተ ምድር። ፲፯ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ዝንቱ ውእቱ ትእምርተ ኪዳንየ ዘአቀውም ማእከሌየ ወማእከሌክሙ። ፲፰ ወእሉ እሙንቱ ደቅቁ ለኖኅ እለ ወፅኡ እምውስተ ታቦት ሤም ወካም ወያፌት፥ ወካምሰ አቡሁ ውእቱ ለከነአን። ፲፱ ወእሉ እሙንቱ ሠለስቱ ደቂቁ ለኖኅ እለ ተዘርኡ ውስተ ኵሉ ምድር። ፳ ወእምድኅረ አይኅ አኅዘ ኖኅ ይትገበራ ለምድር ወተከለ ዐፀደ ወይን። ፳፩ ወትሰየ እምኔሁ ወሰክረ ወተዐርቀ በውስተ ቤቱ። ፳፪ ወርእዮ ካም አቡሁ ለከነአን ዕርቃነ አቡሆሙ ሰሐቀ ወወፅአ ወነገሮሙ ለክልኤሆሙ አኅዊሁ በአፍኣ። ፳፫ ወነሥኡ ሤም ወያፌት ልብሰ ፩ ወከመዝ ውእቱ ልደቶሙ ለደቂቀ ኖኅ ሤም ወካም ወያፌት ወተወልዱ ሎሙ ደቂቅ እምድኅረ አይኅ። ፪ ወደቂቀ ያፌት ጋሜር ወያጎግ ወማዴ ወይሀያን ወቶቤል ወሞሳሕ ወቴርሳሕ። ፫ ወደቂቀ ጋሜር አስባንሶ ወኢራፌት ወቴርጋም። ፬ ወደቂቀ ይህያን ኤልሳዕ ወኤዎትራስስ ወቁጥኤ ወሮድኤ። ፭ ወእምነ እሉ ተፈልጡ ደስያቲሆሙ ለአሕዛብ በበምድሮሙ ለእለአሐዱ አሐዱ በበነገሮሙ ወበበነገዶሙ ወበበ ሕዘቢሆሙ። ፮ ወደቂቀ ካም ኩሳ ወምስጥርያም ወፉጥ ሕዝቢሆሙ። ፮ ወደቂቀ ኩሳ ሶበ ወኤውላጥ ወሶቤቃ ወሬጌም ወሶቤቅታ። ወደቂቀ ሬጌም ሳባ ወዮዳድን። ፰ ወኩሳ ወለዶ ለናምሩድ ወውእቱ ዘኮነ ያርብሐዌ ነዓዌ ቅድመ እግዚአብሔር። ፱ ወበእንተ ዝንቱ ይቤሉ ከመ ናምሩድ ያርብሕ ኮነ ነዓዌ ቅድመ እግዚአብሔር። ፲ ወኮነ ቅድመ ጥንተ መንግሥቱ በባቢሎን ወኤሪካ ወአርድ ወካሌድን በምድረ ሰናኦር። ፲፩ ወእምይእቲ ምድር ወጽአ አሶር ወነደቃ ለነነዌ ወለሮቢት ሀገር ዓባይ። ፲፪ ወለካላክ ወዳስ ዘሀሎ በማእከለ ነነዌ ወቃላቅ ዘሀገር ዓባይ። ፲፫ ወምስጥያርም ወለዶሙ ለለድኬም ወለሰሚጦአም ወለሩቢኤል ወለንፍብኤም። ፲፬ ወለጴዮርናኦም ወለኮስሮኖኦም ወእምኔሁ ወጽኡ ፍልስጥኤም ወቀፍሮኖኦም። ፲፭ ወከነአን ወለዶ ለሲዶን በኵሩ ወለኬጤዎን። ፲፮ ወለኢያቡሴዎን ወለአሞሬዎን ወለጌርጌሴዎን። ፲፯ ወለኤዌዎን ወለፌርዜውን ወለሴዎን። ፲፰ ወለኤራዴዎን ወለስማንኤር ወለአማቲ ወእምድኅረ ዝንቱ ተዘርዉ ነገደ ከነአን። ፲፱ ወኮነ ደወሎሙ ለከነአን እምነ ሲዶን እስከ ጌራራ ወጋዛ ወይበጽሕ እስከ ሰዶም ወገሞራ ወሲዳማ ወሲባዮ እስከ ሴላ። ፳ ወእሉ እሙንቱ ደቂቁ ለካም በበነገዶሙ ወበበነገሮሙ ወበበብሔሮሙ ወበበሕዘቢሆሙ። ፳፩ ወለሴምኒ ተወልዱ ሎቱ ደቂቅ ወውእቱ አቡሆሙ ለኵሉ ደቂቀ ኤቦር እኁሁ ለያፌት ዘየዐቢ። ፳፪ ወደቂቀ ሴም ኤላም ወአሶር ወአርፋክስድ ወሉድ ወአራም። ፳፫ ወደቂቀ አራም ኡሳሕ ወዮም ኢል ወያቴር ወሞሳሕ። ፳፬ ወአርፋክስድ ወልደኦ ለቃይንም ወቃይንም ወለዶ ለሳላ ወሳላ ወለዶ ለኤቦር። ፳፭ ወለኤቦር ተወልዱ ሎቱ ክልኤቱ ደቂቅ ስሙ ለአሐዱ ፋሌቅ እስመ በመዋዕሊሁ ተከፍለት ምድር፥ ወስመ እኁሁ ዮቃጤን። ፳፮ ወዮቃጤን ወለዶሙ ለኤልሞዳድ ወለሳሌፋ ወለሴራሴርሞት ወለሴራኅ። ፳፯ ወለሐዶራ ወለአዜላ ወለዴቄላ። ፳፰ ወለኡባል ወለአቤሜሌክ ወለሴጌሆ። ፳፱ ወለሑፎር ወለሄዊ ወለኢዮቦር ወእሉ ኵሎሙ ደቂቁ ለዮቃጤን። ፴ ወኮነ ምንባራቲሆሙ እምነ ማሴ ሳፌራ ወይበጽሕ ደብረ ሰረቃዌ። ፴፩ እሉ እሙንቱ ደቂቁ ለሴም በበነገዶሙ ወበበነገሮሙ ወበበብሔሮሙ ወበበዝሕቦሙ። ፴፪ ወእሉ እንገደ ደቅቁ ለኖኅ በበዘመዶሙ ወእምነ እሉ ትውልድ ተዘርዉ አሕዛብ ውስተ ገጸ ምድር እምድኅረ አይኅ። ፩ ወአሐዱ ነገሩ ለኵሉ ዓለም ወአሐዱ ቃሉ። ፪ ወኮነ እምድኅረ ተንሥኡ እምጽባሕ ረከቡ ገዳመ በምድረ ሰናኦር ወኅደሩ ህየ። ፫ ወተባሀሉ አሐዱ ምስለ ካልኡ ንዑ ንጥፋሕ ግንፋለ ወናብስሎ በእሳት ወኮኖሙ ግንፋሎሙ እብነ ወፒሳ ጽቡሮሙ። ፬ ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ ንዑ ንንድቅ ሀገረ ወማኅፈደ ዘይበጽሕ ርእሱ እስከ ሰማይ ወንግበር ለነ ስመ እንበለ ንዘረው ውስተ ኵሉ ገጸ ምድር። ፭ ወወረደ እግዚአብሔር ውስተ ሀገሮሙ ከመ ይርአይ ውእተ ማኅፈደ ዘነደቁ እጓለ እመሕያው። ፮ ወይቤ እግዚአብሔር ናሁ አሐዱ ዘመድ ውእቱ ኵሉ ወአሐዱ ነገሩ ወከመዝ አኀዙ ይግበሩ ወኢየኀድጉ ይእዜኒ ገቢረ ዘሐለዩ በልቦሙ። ፯ ንዑ ንረድ ወንዝርዎ ለነገሮሙ ከመ ኢይሳምዑ ነገሮሙ አሐዱ ምስለ ካልኡ። ፰ ወዘረወ እግዚአብሔር ነገሮሙ ወዘረዎሙ ውስተ ኵሉ ገጸ ምድር ወኀደጉ እንከ ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራም ፃእ እምድርከ ወእምዘመድከ ወእምቤተ አቡከ ወሑር ውስተ ምድር እንተ አርእየከ አነ። ፪ ወእሬስየከ ሕዝበ ዐቢየ ወእባርከከ ወአዐቢ ስመከ ወትከውን ብሩከ። ፫ ወእባርኮሙ ለእለ ይባርኩከ ወእረግሞሙ ለእለ ይረግሙክ ወይትባረኩ ብከ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር። ፬ ወሖረ አብራም በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር ሎጥሂ ምስሌሁ ወአመ ወፅአ ወሖረ ሎጥሂ ምስሌሁ ወአመ ወፅአ አብራም እምካራን ፸ወ፭ቱ ክራማት ሎቱ። ፭ ወነሥኣ አብራም ለሶራ ብእሲቱ ወለሎጥሂ ወልደ እኁሁ ወኵሎ ንዋዮሙ ዘአጥረዩ በካራን ወወፅኡ ወሖሩ ወበጽሑ ምድረ ከነአን። ፮ ወዖዳ አብራም ለይእቲ ምድር እስከ ሴኬም ኅበ ዕፅ ነዋኅ ወሰብአ ከነአንሰ ሀለዉ ይእተ አሚረ ውስተ ይእቲ ምድር። ፯ ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ለአብራም ወይቤሎ ለዘርእከ እሁባ ለዛቲ ምድር ወነደቀ አብራም በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ዘአስተርአዮ። ፰ ወግዕዘ እምህየ መንገለ ሠርቅ ውስተ ምድረ ቤቴል ወተከለ ሐይመቶ ውስተ ቤቴል አንጻረ ባሕር ዘመንገለ ጋይ ወኃደረ ህየ ወነደቀ ህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወጸውዐ ስመ እግዚአብሔር። ፱ ወተንሥአ ወሖረ ወግዕዘ አብራም ውስተ አዜብ ከመ ይኅድር ህየ። ፲ ወሶበ ጸንዐ ረኅብ ውስተ ብሔር ወረደ አብራም ውስተ ግብጽ ከመ ይኅድር ህየ እስመ ጸንዐ ረኃብ ውስተ ብሔር። ፲፩ ወኮነ ሶበ ቀርበ አብራም ከመ ይባእ ውስተ ግብጽ ይቤላ አብራም ለሶራ ብእሲቱ አአምር ከመ ብእሲት ላህይተ ገጽ አንቲ። ፲፪ ወእምከመ ርእዩኪ ሰብኣ ግብጽ ይብሉ ብእሲቱ ይእቲ ወይቀትሉኒ ወኪያኪሰ ያሐይዉኪ። ፲፫ ወበሊዮሙ እንከ እኅቱ አነ ከመ ያሠንዩ ሊተ በእንቲአኪ ወትሕየው ነፍስየ በእንቲአኪ በዕብሬትኪ። ፲፬ እኮነ ሶበ በስሐ አብራም ውስተ ግብጽ ርእይዋ ለብእሲቱ ሰብአ ግብጽ ከመ ሠናይት ጥቀ። ፲፭ ወርእይዋ መላእክተ ፈርዖን ወወሰድዋ ኅበ ፈርዖን ወአብእዋ ውስተ በኢቱ። ፲፮ ወአሠነዩ ለአብራም በእንቲአሃ ወአጥረየ አግብርተ ወአእማተ ወአባግዐ ወአልህምተ ወአግማለ ወአብቅለ ወአእዱገ። ፲፯ ወሣቀዮ እግዚአብሔር ለፈርዖን ዐቢየ ሥቃየ ወእኩየ ሎቱሂ ወለቤቱሂ በእንተ ሶራ ብእሲቱ ለአብራም። ፲፰ ወጸውዖ ፈርዖን ለአብራም ፩ ወዐርገ አብራም እምግብጽ ውእቱ ወብእሲቱ ወኵሉ ንዋዩ ወሎጥሂ ምስሌሁ ውስተ አዜብ። ፪ አብራም ብዕለ ጥቀ በእንስሳ ወበወርቅ ወበብሩር። ፫ ወገብአ እምኅበ መጽአ እምአዜብ ውስተ ቤቴል ውስተ መካን ኅበ ሀሎ ቀዲሙ በህየ ዐፀዱ በማእከለ ቤቴል ወበማእከለ ጋይ፥ ውስተ መካን ኅበ ገብረ ምሥዋዐ ህየ ቀዲሙ። ፬ ወጸውዐ አብራም ስመ እግዚአብሔር በህየ። ፭ ወሎጥኒ ዘሖረ ምስሌሁ ለአብራም አጥረየ አባግዐ ወአልህምተ ወእንስሳ። ፮ ወኢአከሎሙ ምድር ከመ ይኅድሩ ኅቡረ እስመ ብዙኅ ንዋዮሙ። ፯ ወኮነ ጋእዝ ማእከለ ኖሎት ዘሎጥ ወዘአብራም ወሀለዉ ይእተ አሚረ ሰብአ ከነአን ወፌርዜዎን ኅዱራን ውስተ ይእቲ ምድር። ፰ ወይቤሎ አብራም ለሎጥ ኢይኩን ጋእዝ ማእከሌየ ወማእከሌከ ማእከለ ኖሎትየ ወማእከለ ኖሎትከ እስመ አኅው ንሕነ። ፱ ወናሁ ኵላ ምድር ቅድሜከ ይእቲ ተሌለይ እምኔየ እመ የማን አነ ወአንተ ጸጋመ፥ ወእመ አኮ አንተ የማን ወአነ ጸጋም። ፲ ወአልዐለ ሎጥ አዕይንቲሁ ወርእየ ኵሎ አሕቃላቲሁ ለዮርዳኖስ ርዉይ ውእቱ ኵሉ ምድሩ ዘእንበለ ይገፍትዖን እግዚአብሔር ለስዶም ወለገሞራ ከመ ገነተ እግዚአብሔር ውእቱ ወከመ ምድረ ግብጽ። ፲፩ ወኅርየ ሎቱ ሎጥ ኵሎ አሕቃላተ ዮርዳኖስ ወግዕዘ ሎጥ እመንገለ ሠርቅ ወተሌለዩ አሐዱ እምካልኡ። ፲፪ አብራም ኀደረ ምድረ ከነአን ወሎጥሂ ኀደረ ውስተ አድያም ወግዕዘ ውስተ ሰዶም። ፲፫ ወሰብአ ሰዶምሰ እኩያን ወኃጥአን ጥቀ በቅድመ እግዚአብሔር። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራም እምድኅረ ተሌለየ እምኔሁ ሎጥ ነጽር በአዕይንቲከ ወርኢ እምዝንቱ መካን ኅበ ሀለውከ ለመንገለ መስዕ ወአዜብ ወሠርቅ ወባሕር። ፲፭ እስመ ኵለንታሃ ለዛቲ ምድር እንተ ትሬኢ ለከ እሁባ ወለዘርእከ እስከ ለዓለም። ፲፮ ወእሬስዮ ለዘርእስከ ከመ ኆጻ ባሕር እመቦ ዘይክል ኈልቆቶ ለኆጻ ባሕር ይኌልቆ ለዘርእከሂ። ፲፯ ተንሥእ ወዑዳ ለምድር ውስተ ኑኃ ወራኅባ እስመ ለከ እሁባ። ፲፰ ወግዕዘ አብራም ኅበ ዕፅ እንተ ውስተ ኬብሮን ወነደቀ በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔ። ፩ ወኮነ በመዋዕለ አሜፌሮን ንጉሠ ሰናኦር ወኦርዮ ንጉሠ ሴላስድ ወኮሎዶጎሞር ንጉሠ ኤሎም ወቲሮጋ ንጉሠ አሕዛብ። ፪ ፀብእዎሙ ለባላቅ ንጉሠ ሰዶም ወለባሮስ ንጉሠ ገሞራ ወለሰናኦር ንጉሠ ሰዶም ወለሴማድር ንጉሠ ሴባዮ ወንጉሠ ባላ እንተ ይእቲ ሴጎር። ፫ ወእሉ ኵሎሙ ተጋብኡ ላዕለ ቈላተ ኤሌቄን እንተ ይእቲ ባሕረ ኤሎን። ፬ ወተቀንዩ ዐሠርተ ወክልኤተ ዓመተ ለኮሎዶጎሞር ወለነገሥት እለ ምስሌሁ ወአመ ኮነ ዐሠርቱ ወሠለስቱ ዓመት አፅረሩ። ፭ ወበዓሥር ወአርባዕቱ ዓመት መጽአ ኮሎዶጎሞር ወነገሥት እለ ምስሌሁ ወቀተልዎሙ ለእለ ያርብሕኒ በአስጣሮስ ወለቀራንዮን ወለሕዝብኒ ጽኑዓን ምስሌሆሙ ወለአሜዎስ ወለሀገረ ሴዊ። ፮ ወለኬሬዎስ እለ በአድባረ ሴይር እስከ አድባረ ጠራሜዎስ ወፋራን እንተ ውስተ ሐቅል። ፯ ወተጋቢኦሙ መጽኡ እንተ ዐዘቅተ ተስናን እንተ ይእቲ ቃዴስ ወቀተልዎሙ ለመላእክተ ዐማሌቅ ኵሎሙ ወለአምዮስ ወለእለ ይነብሩ ውስተ አስቃና። ፰ ወወጽኡ ንጉሠ ሰዶም ወንጉሠ ገሞራ ወንጉሠ አዳማ ወንጉሠ ሴባዮን ወንጉሠ በላ እንተ ይእቲ ሴጎር። ፱ ወተአኅዙ በቈላተ ኤሌቄን ምስለ ከሎዶጎሞር ንጉሠ ኤሎም ወቲሮጋ ንጉሠ አሕዛብ ወአሜፌሮን ንጉሠ ሰናኦር ወኦርዮ ንጉሠ ሴላስድ እሉ አርባዕቱ ነገሥት ምስለ እልክቱ ኀምስቱ ነገሥት። ፲ ወውእቱሰ ቈላተ ኤሌቅ ምሉእ ዐዘቅተ ኵለንታሁ ወተሰብሩ ንጉሠ ሰዶም ወንጉሠ ገሞራ ወቀተልዎምሙ በህየ ወእለሰ ተሰብሩጐዩ ውስተ አድባር። ፲፩ ወነሥኡ ኵሎ አፍራሰ ሰዶም ወገሞራ ወኵሎ ስንቆሙ ወሖሩ። ፲፪ ወነሥእዎ ለሎጥሂ ወልደ እኁሁ ለአብራም ወንዋያቲሁ አእተዉ ወውእቱ ይነብር በሰዶም። ፲፫ ወበጽሑ እለ አምሠጡ ወዜነውዎ ለአብራም እንዘ ህለዉ ኅቡረ ኅበ ዕፅ አምሮስ እኁሁ ለኤስከል ወለአውናን እለ ቅሩባን እሙንቱ ለአብራም። ፲፬ ወሶበ ሰምዐ አብራም ከመ ተፄወወ ሎጥ ወልደ እኁሁ ኈለቆሙ ለእሊአሁ ወለኵሎሙ ሰብአ ቤቱ ወኮኑ ፫፻፲ወ፰ ወዴገኖሙወተለዎሙ እስከ ዳን። ፲፭ ፩ ወእምድኅረ ዝንቱ ነገር ኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኅበ አብራም በራእይ ወይቤሎ ኢትፍራህ አብራም አነ አጸንዐከ ወአዐብየከ ወዐስብከሂ ብዙኅ ውእቱ ጥቀ በኅቤየ። ፪ ወይቤሎ አብራም አነ አጸንዐከ ወአዐብየከ ወዐስብከሂ ብዙኅ ውእቱ ጥቀ በኅቤየ። ፪ ወይቤሎ አብራም ምንት ውእቱ እግዚኦ ዘትሁበኒ ወናሁ እመውት እንዘ አልብየ ውሉድ ወናሁ ወልደ ማሴቅ ዘደማስቆ ዘይብልዎ ኢያውብር ዘእምነ ወልደ ዘመድየ ውእቱ ይወርሰኒ። ፫ ይቤ አብራም እስመ ሊተ ኢወሀብከኒ ዘርአ ወልደ እመድየ ውእቱ ይወርሰኒ። ፬ ወበጊዜሃ ኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኅበ አብራም ወይቤሎ ውእቱሰ ኢይወርሰከ አላ ካልእ ዘይወጽእ እምሐቌከ ውእቱ ይወርሰከ። ፭ ወአውጽኦ አፍኣ ወይቤሎ ነጽር ውስተ ሰማይ ላዕለ ወኈልቆሙ ለከዋክብት ለእመ ትክል ኈልቆቶሙ ወይቤሎ ከማሁ ውእቱ ዘርእከ። ፮ ወአምኖ አብራም ለእግዚአብሔር ወተኄለቆ ሎቱ ጽድቀ። ፯ ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውጻእኩከ እምድረ ከላውዴዎን ከመ አሀብካሃ ለዛቲ ምድር ትትዋረሳ። ፰ ወይቤሎ እግዚኦ በምንት አአምር ከመ እውርሳ። ፱ ወይቤሎ ንሣእ ለከ ላህመ ዘሠለስቱ ዓመቱ ወጠሌ ዘሠለስቱ ዓመቱ ወበግዐ ዘ፫ ዓመቱ ወማዕነቀ ወርግበ። ፲ ወንሣእ ከማሁ ዘንተ ኵሎ ወምትሮሙ እማእከሎሙ ወለአዕዋፍሰ ኢትምትሮን። ፲፩ ወነሥአ ሎቱ ዘንተ ኵሎ ወመተሮሙ እማእከሎሙ ወአነበረ ዘተመትረ አንጻረ ቢጹ ወለአዕዋፍሰ ኢመተሮን። ፲፪ ወወረዱ እልክቱ አዕዋፍ ላዕለ አብድንት ዘተመትሩ ወነበረ አብራም ኅቤሆሙ ወሜጦሙ። ፲፫ ወሶበ የዐርብ ፀሐይ ድንጋፄ መጽኦ ለአብራም ወናሁ ግሩም ጽልመት ወዐቢይ መጽአ ላዕሌሁ። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራም አእምሮ አእምር ከመ ሀለዎሙ ለዘርእከ ይኩኑ ፈላስያን ውስተ ምድር እንተ ኢኮነት እንቲአሆሙ ወይቀንይዎሙ ወይሣቅይዎሙ ወያጼዕርዎሙ አርባዕተ ምእተ ዓመተ። ፲፭ ወካዕበ ለሕዝብ እለ ይሣቅይዎሙ አነ እኴንኖሙ ወእምድኅረ ዝንቱ ይወጽኡ ዝየ ምስለ ብዙኅ ንዋይ። ፲፮ ወአንተሰ ተሐውር ወትገብእ ኅበ አበዊከ በሰላም ወበርስእ ሠናይ። ፲፯ ወበራብዕ ትውልድ ይገብኡ ዝየ እስመ እስከ ይእዜ ኢተፈጸመ ኅጣውኢሆሙ ለአሞሬዎን። ፲፰ ወሶበ ኮነ ጊዜ የዓርብ ፀሐይ መጽአ ነድ ወመጽአ እሳት ወመጽአ እቶን ዘይጠይስ ወኀለፈ እንተ ማእከሉ ለውእቱ ዘተመትረ። ፲፱ ወበይእቲ ዕለት አቀመ እግዚአብሔር ለአብራም ኪዳነ ዘአሰፈዎ ወይቤሎ ለዘርእከ እሁባ ለዛቲ ምድር እምነ ፈለገ ግብጽ እስከ ፈለግ ዐቢይ ፈለገ ኤፍራጥስ። ፳ ዘቄኔዎስ ወዘቄኔዝዮስ ወዘቄኔሜሎስ። ፳፩ ወዘኬጤዎን ወዘፌርዜዎን ወዘፈራዮን። ፳፪ ወዘአሞሬዎን ወዘከናኒወኦን ወዘፌርጌሴዎን ወዘኢያቡሴዎን። ፩ ወሶራሰ ብእሲቱ ለአብራም ኢወለደት ሎቱ ወባቲ አመት ግብጻዊት እንተ ስማ አጋር። ፪ ወትቤሎ ሶራ ለአብራም ናሁ ዐጸወኒ እግዚአብሔር ወኢይወልድ ሑር ወባእ ኅበ አመትየ ከመ ትለድ እምኔሃ፥ ወሰምዐ አብራም ቃላ ለሶራ ብእሲቱ። ፫ ወነሥአታ ሶራ ለአጋር አመታ ግብጻዊት እምድኅረ ዐሠርቱ ዓመት ዘኀደረ አብራም ውስተ ምድረ ከነአን ወወሀበቶ ለአብራም ትኩኖ ብእሲተ። ፬ ወቦአ አብራም ኅበ አጋር ወፀንሰት ወሶበ ርእየት ከመ ፩ ወእምዝ አመ ኮኖ ለአብራም ፺ወ፱ ዓመተ አስተርአዮ እግዚአብሔር ለአብራም ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ፈጣሪከ ዘሖርኩ ቅድሜከ አሥምር ቅድሜየ ወኩን ንጹሐ። ፪ ወእሠይም ኪዳነ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወአበዝኀከ ጥቀ። ፫ ወወድቀ አብራም በገጹ። ፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራም ናሁ እሠይም ኪዳንየ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወትከውን አበ ለብዙኃን አሕዛብ። ፭ ወኢይሰመይ እንከ ስምከ አብራም አላ አብርሃም ይሰመይ እስመ አበ ብዙኃን አሕዛብ ረሰይኩከ። ፮ ወአስተባዝኀከ ጥቀ ፈድፋደ ወእሬስየከ ከመ ይፃኡ እምኔከ አሕዛብ ወነገሥት። ፯ ወእሠይም ኪዳንየ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወማእከለ ዘርእከ እምድኅሬከ በመዋዕሊሆሙ ከመ ይኩንከ ሕገ ዘለዓለም ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ። ፰ ወእሁባ ለዛቲ ምድር ለዘርእከ እንተ ውስቴታ ተኅድር ወኵሎ ምድረ ከነአን ከመ ይኰንንዋ ለዓለም ወከውኖሙ አምላኮሙ። ፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም አንተ ዕቀብ ሕግየ ወዘርእከ እምድኅሬከ በመዋዕሊሆሙ። ፲ ወዛቲ ይእቲ ሥርዓትየ እንተ ትትዐቀብ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወማእከለ ዘርእከ እምድኅሬከ ከመ ትትገዘሩ ኵሉ ተባዕትክሙ ከተማ ነፍስትክሙ ወይኩንክሙ ትእምርተ ለኪዳንየ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ። ፲፩ ወለሕፃን ወማእከሌክሙ። ዕለት ወኵሎ ተባዕተክሙ በሳምንት ዕለት ወኵሎ ተባዕተክሙ በመዋዕሊክሙ ወልደ ቤትክሙኒ ወኵሎ ዘተሣየጥክሙ በወርቅክሙ። ፲፪ ወትኩን ሥርዓትየ ውስተ ሥጋክሙ ለኪዳንየ ዘለዓለም። ፲፫ ወዘኢተገዝረ ከተማ ነፍስቱ በሳምንት ዕለት ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምነ ዘመዳ እስመ ኀደገት ሥርዓትየ። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ሶራ ብእሲትከ ኢትሰመይ እንከ ሶራ አላ ይኩን ስማ ሳራ። ፲፭ እስመ እባርካ ወእሁባ ውሉደ እምኔከ አሕዛብ ወነገሥተ አሕዛብ ይወጽኡ እምኔሃ። ፲፮ ወወድቀ አብርሃም በገጹ ወሰሐቀ ወሐለየ በልቡ እንዘ ይብል እንዘ ምእትኑ ዓመት ሊተ እወልድ አነ ወልደ ወሳራኒ እንተ ተስዓ ዓም ላቲ ትወልድ። ፲፯ ወይቤሎ አብራሃም ለእግዚአብሔር ዝንቱ ይስማኤል ውእቱ ዳዕሙ ይሕየወኒ በቅድሜከ አስተበቍዓከ እግዚኦ። ፲፰ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ኦሆ ወናሁ ሳራኒ ብእሲትከ ትወልድ ለከ ወልደ ወትሰምዮ ስሞ ይስሐቅ ወአቀውም ሥርዓትየ ኅቤሁ ለኪዳን ዘለዓለም ወለዘርኡ እምድኅሬሁ። ፲፱ ወበእንተ ይስማኤልኒ ናሁ ሰማዕኩከ እባርኮ ወአበዝኆ ወአስተባዝኆ ጥቀ ወዐሠርተ ወክልኤተ መሳፍንተ ይወልድ ወእገብሮ ሕዝበ ዐቢየ። ፳ ወኪዳንየሰ አቀውም ምስለ ይስሐቅ ዘትወልድ ለከ ሳራ በዝንቱ ጊዜ በካልእት ዓመት። ፳፩ ወሶበ ፈጸመ እግዚአብሔር ተናግሮቶ ዐርገ እምኅቤሁ ለአብርሃም። ፳፪ ወነሥኦ አብርሃም ለይስማኤል ወልዱ ወለኵሉ ልደ ቤቱ ወለኵሉ ተባዕት ዘተሣየጠ በወርቁ ወለኵሉ ሰብአ ቤቱ ወገዘሮሙ ከተማ ነፍስቶሙ በከመ ይቤሎ እግዚአብሔር። ፳፫ ወይእተ አሚረ ተስዓ ወተስዓቱ ዓመት ሎቱ ለአብርሃም አመ ተገዝረ ከተማ ነፍስቱ። ፳፬ ፩ ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ለአብርሃም በኅበ ዕፀ መምሬ እንዘ ይነብር ኅበ ኆኅተ ሐይመት ቀትረ። ፪ ወሶበ አልዐለ አዕይንቲሁ ነጸረ ወናሁ ሠለስቱ ዕደው ይቀውሙ መልዕልቴሁ፥ ወርእየ ወሮጸ ለተቀብሎቶሙ እምኆኅተ ሐይመት ወሰገዶ ውስተ ምድር። ፫ ወይቤሎ እግዚኦ እመ ረከብኩ ሞገሰ በቅጽመ አዕይንቲከ፥ ናምጽእ ለክሙ ማየ ወንሕጽብ እገሪክሙ ወታጽልሉ ታሕተ ዕፅ ወናምጽእ ኅብስተ ወትብልዑ። ፬ ወእምዝ ተሐውሩ ኅበ ሐለይክሙ እምከመ ግኅሥክሙ ኅበ ገብርክሙ። ፭ ወይቤልዎ ግበር ከማሁ በከመትቤ ፮ ወሮጸ አብርሃም ኅበ ሳራ ብእሲቱ ውስተ ሐይመታ ወይቤላ አፍጥኒ ወአብኅኢ ሠለስተ መስፈርተ ሥንዳሌ ወግበሪ ዳፍንተ። ፯ ወሮጸ አብርሃም ኅበ አልሕምት ወነሥአ አሐደ ላሕመ ንኡሰ ወሠናየ ወወሀቦ ለቍልዔሁ ወአፍጠነ ገቢሮቶ። ፰ ወአምጽአ ዕቋነ ወመዓረ ወውእተ ላሕመ ዘገብረ ወአቀረበ ሎሙ ወበልዑ፥ ወውእቱሰ ይቀውም ኅበ ዕፅ ወይሜጥዎሙ። ፱ ወይቤሎ አይቴ ሳራ ብእሲትከ ወይቤሎ ነያ ውስተ ሐይመት። ፲ ወይቤሎ ሶበ ገባእኩ እመጽእ ኅቤከ ዓመ ዮም ወትረክብ ሳራ ወልደ ወሰምዐት፥ ሳራ እንዘ ትቀውም ኅበ ኆኅት እንዘ ሀለወት ድኅሬሁ። ፲፩ ወአብራሃምሰ ወሳራ ልህቁ ጥቀ ወኅለፈ መዋዕሊሆሙ ወኀደጋ ለሳራሂ ትክቶ አስንስት። ፲፪ ወሰሐቀት ሳራ በባሕቲታ እስመ ትቤ በልባ ዓዲየኒ እስከ ይእዜ ወእግዚእየኒ ልህቀ። ፲፫ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ምንት አስሐቃ ለሳራ በባሕቲታ እንዘ ትቤ ዓዲየኑ እስከ ይእዜ እግዚእየኒ ልህቀ ወአማንኑ እወልድ ወናሁ ረሳእኩ አንሰ። ፲፬ ቦኑ ነገር ዘይሰአኖ ለእግዚአብሔር በዝንቱ ጊዜ ሶበ ገባእኩ ኅቤከ በሳብዕታ ትረክብ ሳራ ወልደ። ፲፭ ወክሕደት ሳራ እዝነ ትብል ኢሰሐቁ እስመ ፈርሀት ወይቤላ አላሰሐቂ። ፲፮ ወተንሥኡ ክልኤቱ እደው እምህየ ወአንሰሩ ወሖሩ መንገለ ሰዶም ወገራሞራ ወሖረ አብርሃም ምስሌሆሙ ያስተፋንዎሙ ወተመይጠ አብርሃም ወቆመ ቅድመ እግዚአብሔር። ፲፯ ወይቤሎ እግዚአብሔር ኢየኅብእ እምቍልዔየ አብርሃም ዘእገብር አነ። ፲፰ እስመ ሕዝበ ዓቢየ ወብዙኀ ይከውን ወይትባረኩ ቦቱ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር። ፲፱ እስመ አአምር ከመ ሀለዎ ለአብርሃም የአኅዞሙ ለደቂቁ ወለቤቱ ወያዕቆቦሙ ፍናዊሁ ለእግዚአብሔር ከመ ይግበሩ ምጽዋተ ወፍትሐ ከመ ይግበር ሎሙ እግዚአብሔር ኵሎ ዘይቤሎ ለአብርሃም። ፳ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ጽራሖሙ ለሰዶም ወለገሞራ በጽሐ ኅቤየ ወኃጣውኢሆሙኒ በዝኃት ጥቀ። ፳፩ እረድ እንከሰ ወእርአይ ለእመ በከመ ጽራሖሙ እንተ ትመጽእ ኅቤየ ይፌጽምዋ ወእመ አኮሰ አአምር። ፳፪ ወሶበ ተመይጡ እምህየ እልክቱ ዕደው መጽኡ ውስተ ሰዶም ወአብርሃምሰ ሀሎ ዓዲ ይቀውም ቅድመ እግዚአብሔር። ፳፫ ወቀርበ አብርሃም ወይቤ፥ ኢታማስን እግዚኦ ጻድቃነ ምስለ ኃጥአን ወኢይኩን ጻድቅ ከመ ኃጥእ። ፳፬ ለእመ ሀለዉ ኀምሳ ጻድቃን በውስተ ሀገር ታምስኖሙኑ ወኢታሐዩኑ በእንተ ፶ ጻድቃን ኵሎ ብሔረ። ፳፭ ሐሰ ለከ እግዚኦ ኢትገበር ዘንተ ነገረ ወኢትቅትል ጻድቃነ ምስለ ኃጥኣን ሐሰ ዘይኴንና ለኵላ ምድር ኢትግበር ዘንተ ደይነ። ፳፮ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም፥ ለእመ ረከብኩ በውስተ ሀገረ ሰዶም ፶ ጻድቃነ አድኅን ኵሎ ሀገረ በእንቲአሆሙ። ፳፯ ወአውሥኦ ለአብርሃም ወይቤ ይእዜ አኃዝኩ እትናገር ምስለ እግዚእየ እግዚአብሔር ወአንሰ መሬት ወሐምደ አነ። ፳፰ ወእመሰኬ ውእቱ ውሕዱ እምእልክቱ ጻድቃን ኅምስቱ ታማስንኑ ኵሎ ሀገረ በእንተ ኅምስቱ እለ ውሕዱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለእመ ረከብኩ በህየ አርባዐ ወኃምስተ ኢያማስን በእንቲአሆሙ። ፳፱ ወይቤሎ አብርሃም ለእመኬ ተረክቡ በህየ ፵ ወይቤሎ እግዚአብሔር፥ ኢያማስን በእንተ ፵። ፴፩ ወደገመ ዓዲ ብሂሎቶ አብርሃም ወይቤሎ እመሰኬ ተረክቡ በህየ ፴ ወይቤሎ ኢያማስን በእንተ ፴ ፴፩ ወይቤሎ አብርሃም እስመ ተበዋህኩ እትናገር ምስለ እግዚእየ እግዚአብሔር ለእመኬ ተረክቡ በህየ ፳ ወይቤሎ ኢያማስን በእንተ ፳። ፴፪ ወይቤ አብርሃም አብሐኒ እግዚኦ እንብብ ዓዲ ለእመኬ ተረክቡ በህየ ፲ቱ ወይቤሎ ኢያማስን በእንተ ፲ቱ። ፴፫ ወሶበ አኅለቀ ተናግሮቶ ለአብርሃምኒ ገብአ ኅበ ምንባሪሁ። ፩ ወበጽሑ እልክቱ ክልኤቱ መላእክት ውስተ ሰዶም ፍና ሰርክ፥ ወሎጥኒ ሀሎ ይነብር ውስተ አንቀጸ ሰዶም፥ ወሶበ ርእዮሙ ተንሥአ ወተቀብሎሙ ወሰገደ ሎሙ። ፪ ወይቤሎሙ አጋእዝትየ ገኀሡ ኅበ ቤተ ገብርክሙ ወኅድሩ ወተሐፀቡ እገሪክሙ ወትጊሡ ወትሑሩ ፍኖተክሙ፥ ወይቤልዎ አልቦ፥ አላ ነኀድር ውስተ መርኅብ። ፫ ወሰገደ ሎሙ በገጹ ወአገበሮሙ ወግኀሡ ኅቤሁ ወቦኡ ውስተ ቤቱ ወገብረ ሎሙ ዳፍንተ ናእተ ወበልዑ ወሰትዩ። ፬ ወእንበለ ይስክቡ ሰብኣ ለይእቲ ሀገር ዐገትዋ ለቤቶሙ ኵሉ ሰብኦሙ ኅቡረ ንኡሶሙ ወዐቢዮሙ። ፭ ወጸውዕዎ ለሎጥ ወይቤልዎ አይቴ እሙንቱ እደው እለ ቦኡ ኀቤከ ሌሊተ አውጽኦሙ ኅቤነ ከመ ንሑሮሙ። ፮ ወወጽአ ኅቤሆሙ ሎጥ ኅበኆኅት ቅድመኢሆሙ ወዐጸወ ኆኅተ ድኅሬሁ። ፯ ወይቤሎሙ ሐሰ ለክሙ አኅውየ ኢታኅሥሙ ላዕለ እሉ። ፰ ወናሁ ብየ ክልኤ አዋልድ ዘኢያእመራ ብእሴ ወአውፅኦን ለክሙ ወግበርዎን ዘከመ ይኤድመክሙ፥ ወባሕቱ ላዕለ እሉ እደው ኢትግበሩ ምንተኒ ዐመፃ ቦኡ ታሕተ ጽላሎተ ቤትየ። ፱ ወይቤልዎ ሑር ከሐከ፥ ቦእከ ከመ ትኅድር ወአኮ ከመ ትኰንነነ፥ ወይእዜኒ ኪያከ ንሣቂ ፈድፋደ እምኔሆሙ ወተኀይልዎ ሎቱ ፈድፋደ ወቀርቡ ከመ ይስብርዋ ለኆኅት። ፲ ወአውጽኡ እደዊሆሙ እልክቱ እደው ወሰሐብዎ ለሎጥ ወአልብእዎ ኅቤሆሙ ውስተ ቤት ወዐጸዉ ኆኅተ። ፲፩ ወለእልክቱሰ እደው እለ ሀለዉ ቅድመ ኆኅቱ ለውእቱ ቤት አዖርቆሙ አዕይንቲሆሙ ለንኡሶሙ ወለዐቢዮሙ ወሠርሑ እንዘ የኀሥሥዎ ለውእቱ ኆኅት ወኅጥእዎ። ፲፪ ወይቤልዎ ለሎጥ እልክቱ መላእክት ቦኑ ዘብከ በዝየ ታእኃ አውታሕማ ወእመሂ ደቂቅ ወአዋልድ ወለእመቦ ዘብከ ዐርከ ዘተአምር ውስተዝ ሀገር አውፅኦሙ እምነ ዝንቱ መካን። ፲፫ እስመ ናማስን ንሕነ ለዛቲ መካን እስመ ዐብየ ገዐሮሙ በቅድመ እግዚአብሐኢር ወፈነወነ ከመ ንደምስሳ። ፲፬ ወወፅአ ሎጥ ኅበ ታሕማሁ እለ ይነሥእዎን ለክልኤሆን አዋልዲሁ ወይቤሎሙ፥ ተንሥኡ ወፃኡ እምዝንቱ ሀገር እስመ ይደመስሶ እግዚአብሔር፥ ወመሰሎሙ ለታሕማሁ ከመ ዘበሥላቅ ይቤሎሙ። ፲፭ ወሶበ ኮነ አፈ ጽባሕ አኅዙ ያጐጕእዎ መላእክት ለሎጥ ወይቤልዎ ተንሥእ ወንሣእ ክልኤሆን አዋልዲከ ወብእሲተከ ወፃእ ከመ አንተኒ ኢትሙት በኅጢአቶሙ ለሰብአ ዝንቱ ሀገር። ፲፮ ወአኅዝዎ እዴሁ እልክቱ እደዉ ወእደ ብእሲቱ ወክልኤሆን አዋልዲሁ እስመ ምህኮሙ እግዚአብሔር። ፲፯ ወይቤልዎ ሶበ አውጽእዎ አፍኣ፥ አድኅን ነፍሰከ ወኢትነጽር ድኅሬከው ኢትቁም ውስተ አድያሚሃ፥ ወውስተ ደብራ ለዛቲ ሀገር ከመ ኢትርከብከ ለከኒ እኪት። ፲፰ ወይቤሎሙ ሎጥ ብቍዑኒ አጋእዝትየ እመ ረከብኩ ምሕረተ በቅድሜክሙ። ፲፱ ወአዕበይኮ ለምሕረትከ ምስሌየ ከመ ታሕይዋ ለነፍስየ አንሰ ኢይክል አድኅኖ ርእስየ ውስተ ደብር ከመ ኢትርከበኒ እኪት ወኢይሙት። ፳ ወናሁ ዛቲ ሀገር ቅርብት ይእቲ ወንስቲት እሩጽ ህየ ወአድኅን ርእስየ ወኢኮነት ንስቲተ እምከመ ድኅነት ነፍስየ። ፳፩ ወይቤሎ ናሁ አድኅንክዋ ለገጽከ ወበከመ ትቤ ኢይገፈትኣ ለይእቲ ሀገር እንተ በእንቲኣሃ አበብከኒ። ፳፪ አፍጥን እንከ ወአድኅን ርእሰከ በህየ። ፳፫ በእንተ ዝንቱ ተሰምየት ይእቲ ሀገር ሴጎር። ፳፬ ወአዝነመ እግዚአብሔር ላዕለ ሰዶም ወገሞራ እሳተ ወተየ እምኅበ እግዚአብሐኢር እምሰማይ። ፳፭ ወገፍትኦን ለእማንቱ አህጉር ወለአድያሚሆን ምስለ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴቶን ወለኵሉ ዘርአ ምድሮሙ። ፳፮ ወነጸረት ብእሲተ ሎጥ ድኅሬሃ ወኮነት ሐውልተ ጼው። ፳፯ ወጌሠ አብርሃም ውስተ ዝኩ መካን ኅበ ቆመ ቅድመ እግዚአብሔር። ፳፰ ወነጸረ ላዕለ ገጸ ሰዶም ወገሞራ ወላዕለ ኵሉ አድያሚሃ፥ ወሶበ ርእየ ናሁ የዐርግ ነድ እምድር ከመ ጢሰ እቶን። ፳፱ ወኮነ ሶበ ደምሰሶን እግዚአብሔር ለእማንቱ አህጉር ወለኵሉ አድያሚሆን እለ ውስቴቶን የኅድር ሎጥ ተዘክሮ ለአብርሃም ወአውጽኦ ለሎጥ እማእከለ ሙስና። ፴ ወዐርገ ሎጥ እምነ ሴጎር ወኀደረ ውስተ ደብር እስመ ፈርሀ ነቢረ ውስተ ሴጎር ወነበረ ውስተ በዓት ውእቱ ወክልኤሆን አዋልዲሁ። ፴፩ ወትቤላ እንተ ትልህቅ ለእንተ ትንእስ ናሁ አቡነ አረጋዊ ውእቱ፥ ወአልቦ ሰብእ ዘይበውእ ኅቤነ ከመ ይትዋለድ ውስተ ኵሉ ምድር። ፴፪ ንዒ ናስትዮ ወይነ ለአቡነ ወንስክብ ምስሌሁ ወናቅም ዘርአ እምአቡነ። ፴፫ ወአስተያሁ ወይነ ለአቡሆን ወበይእቲ ሌሊት ቦአት እንተ ትልህቅ ወሰከበት ምስለ አቡሃ፥ ወኢያእመረ በሰኪቦታ ወበተንሥኦታ። ፴፬ ወእምዝ ትቤላ እንተ ትልህቅ ለእንተ ትእንስ ናሁ ሰከብኩ ትማልም ምስለ አቡነ ካዕበ ናስትዮ ወይነ ወስክቢ ምስሌሁ በዛቲ ሌሊት ወናቅም ዘርአ እምአቡነ። ፴፭ ወአስተያሁ ወይነ በይእቲ ሌሊት ወቦአት እንተ ትንእስ ወሰከበት ምስለ አቡሃ፥ ወኢያእመረ በሰኪቦታ ወበተንሥኦታ። ፴፮ ወፀንሳ ክልኤሆን አዋልዲሁ ለሎጥ እምአቡሆን። ፴፯ ወወለደት እንተ ትልህቅ ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ሞአብ ዘእምአቡየ ብሂል ወውእቱ አቡሆሙ ፩ ወተንሥአ አብርሃም እምህየ ወሖረ መንገለ ምድረ መስዕ ወኅደረ ማእከለ ቃዴስ ወማእከለ ሱረ ወነበረ ውስተ ጌራራ። ፪ ወይቤሎሙ አብርሃም በእንተ ሳራ ብእሲቱ እኅትየ ይእቲ፥ ወለአከ አቤሜሌክ ንጉሠ ጌራራ ወነሥኣ ለሳራ። ፫ ወቦአ እግዚአብሔር ኅበ አቤሜሌክ በይእቲ ሌሊት እንዘ ይነውም ወይቤሎ በሕልም ናሁ ትመውት እንተ በእንተ ዛቲ ብእሲት እንተ ነሣእካ እስመ ብእሲት ብእሲ ይእቲ። ፬ ወአቤሜሌክሰ ኢለከፋ፥ ወይቤ አቤሜሌክ ሕዝበኑ ዘኢያመረ በጽድቅ ትቀትል። ፭ ለሊሁ ይቤለኒ እኅትየ ይእቲ፥ ወይእቲኒ እኅቱ አነ፥ ወበንጹሕ ልብ ወበጽድቀ እደውየ ገበርክዎ ለዝንቱ። ፮ ወይቤሎ እግዚአብሔር አነኒ ለእመርኩ ከመ በንጹሕ ልብ ገበርኮ ለዝንቱ ወምህኩከ ከመ ኢተአብስ፥ ወበእንተ ዝንቱን ኢኅደጉከ ትቅረባ። ፯ ወይእዜኒ አግብእ ለብእሲ ብእሲቶ እስመ ነቢይ ውእቱ ወይጼሊ በእንቲአከ ወተሐዩ፥ ወእመሰ ኢያግባእካ አእምር ከመ ሞተ ትመውት አንተ ወኵሉ ዘዚአከ። ፰ ወተንሥአ አቤሜሌክ በጽባሕ ወጸውዐ ኵሎ ደቆ ወነገሮሙ ዘንተ ነገረ፥ ወፈርህዎ ለእግዚአብሔር ኵሉ ሰብአ ቤቱ ጥቀ። ፱ ወጸውዖ አቤሜሌክ ለአብርሃም ወይቤሎ ምትኑ ዝ ዘገበርከ ላዕሌየ ወላዕለ መንግሥትየ፥ ኅጢአተ ዐቢየ ዚኢገብሮ መኑሂ። ፲ ወይቤሎ አቤሜሌክ ለአብርሃም ምንተ ርእየከ እስመ እቤ አልቦ ፍርሃተ እግዚአብሔር  ውስተዝ መካን ወይቀትሉኒ በእንተ ብእሲትየ። ፲፪ ወካዕበ አማን እኅትየ ይእቲ እመንገለ አቡየ ወአኮ እምየ ወኮነተኒ ብእሲተ። ፲፫ ወአመ አውፅአኒ እግዚአብሔር እምቤተ አቡየ እቤላ ዘንተ ጽድቀ ግበሪ ሊተ ውስተ ኵሉ መካን ኅበ ቦእነ በሊ እኁየ ውእቱ። ፲፬ ወነሥአ አቤሜሌክ ዐሠርተ ምእተ ጠፋልሐ ብሩር ወአግብርተ ወአእማተ ወአባግዐ ወአልሕምተ ወወሀቦ ለአብርሃም ወአግብአ ሎቱ ብእሲቶ ሳራሃ። ፲፭ ወይቤሎ አቤሜሌክ ለአብርሃም፥ ናሁ ምድርየ ቅድመኢከ ኅበ ፈቀድከ ንበር። ፲፮ ወይቤላ ለሳራሂ፥ ናሁ ወሀብክዎ ለእኁኪ ዐሠርቱ ምእተ ጠፋልሐ ብሩር፥ ወዝንቱ ይኩንኪ ለኪ ለክብረ ገጽኪ ወበኵሉ ጽድቀ ተናገራ። ፲፯ ወጸለየ አብርሃም ኅበ እግዚአብሔር ወፈወሶ እግዚአብሔር ለአቤሜሌክ ወለብእሲቱ ወለአዋልዲሁ ወለአእማቲሁ እለ ውስተ ቤቱ ወወለዳ። ፲፰ እስመ ዐጺወ ዐጸዋ እግዚአብሔር ለማኅፀን እምኣፍኣሃ በእንተ ሳራ ብእሲተ አብርሃም። ፩ ወሐጸወ እግዚአብሔር ለሳራ ወበከመ ይቤ ገብረ ላቲ እግዚአብሔር። ፪ ወፀንሰት ሳራ ወወለደት ወልደ ለአብርሃም በርስዐቲሃ በመዋዕል ዘይቤሎ እግዚአብሔር። ፫ ወሰመዮ አብርሃም ለውእቱ ሕፃን ዘወለደት ሎቱ ሳራ ይስሐቅ። ፬ ወገዘሮ በሳምንት ዕለት በከመ አዘዞ እግዚአብሔር። ፭ ወለአብርሃም ምእት ዓመቱ አመ ተወልደ ሎቱ ይስሐቅ። ፮ ወትቤ ሳራ ሰሐቀ ረሰየኒ እግዚአብሔር ወኵሉ ዘይሰምዕ ይትፌሣሕ ሊተ። ፯ ወመኑ እምዜነዎ አብርሃም ከመ ተሐፅን ሳራ ሕፃነ ዘወለደት በርስዓቲሃ። ፰ ወልህቀ ሕፃን ወአኅደግዎ ጥበ ውገብረ አብርሃም ማእደ ዐቢየ በዕለተ አኅደግዎ ጥበ ለይስሐቅ። ፱ ወሶበ ርእየቶ ሳራ ለይስማኤል እንዘ ይትዋነይ ምስለ ይስሐቅ ወልዳ ትቤሎ ሳራ ለአብርሃም ስድዳ ለዛቲ ዓመት ምስለ ወልዳ። ፲ እስመ ኢይወርስ ወልዳ ለዓመት ምስለ ወልድየ ይስሐቅ። ፲፩ ወዕፁብ ኮኖ ዝንቱ ነገር በቅድሜሁ ለአብርሃም ጥቀ በእንተ ወልዱ። ፲፪ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም ኢይኩን ዕፁብ በቅድሜከ በእንተ ዝንቱ ሕፃን ወበእንተ ዛቲ ዓመት ኵሎ ዘትቤለከ ስምዓ ለሳራ እስመ እምይስሐቅ ይሰመይ ለከ ዘርእ። ፲፫ ወለወልዳኒ ለዛቲ ዓመት ዐቢየ ሕዝበ እሬስዮ እስመ ዘርአ ዚአከ ውእቱ። ፲፬ ወተንሥአ አብርሃም በጽባሕ ወነሥአ ኅብስተ ወሣዕረ ማይ ወሀባ ለአጋር ወአንበረ ዲበ መትከፍታ ወሕፃነኒ ወፈነዋ ወሖረት ወሳኰየት ውስተ ገዳም መንገለ ዐዘቅተ መሐላ። ፲፭ ወኀልቀ ማይኒ ዘውስተ ሣዕራ ወገደፈቶ ለሕፃን ታሕተ አሐቲ ዕፅ ወሖረት። ፲፮ ወነበረት ትኔጽሮ እምርኁቅ ከመ ምንዳፈ ሐጽ እስመ ትቤ፥ ኢይርአይ ሞቶ ለሕፃንየ ወበከየት። ፲፯ ወሰምዐ እግዚአብሔር አውያቶ ለውእቱ ሕፃን ወጸውዓ መልአከ እግዚአብሔር ለአጋር እምሰማይ ወይቤላ ምንተ ኮንኪ አጋር ኢትኅዝኒ እስመ ስምዐ እግዚአብሔር ቃሎ ለሕፃንኪ እምውስተ መካን ኅበ ፩ ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ መዋዕል አመከሮ እግዚአብሔር ለአብርሃም፥ ወይቤሎ አብርሃም አብርሃም፥ ወይቤ ነየ አነ። ፪ ወይቤሎ ንሥአ ለወልድከ ዘታፈቅር ይስሐቅሃ ወሑር ውስተ ደብር ላዕላይ ወአዕርጎ ህየ ወሡዖ ላዕለ አሐዱ ደብር ዘእቤለከ። ፫ ወተንሥአ አብርሃም በጽባሕ ወረሐነ አድጎ ወነሥአ ክልኤተ ደቂቆ ወይስሐቅሃኒ ወልዶ። ፬ ወሠስጸረ ዕፀወ ለመሥዋዕት ወአዖሮ ወሖረ ወበጽሐ ውስተ ውእት መካን ኅበ ይቤሎ እግዚአብሔር በሣልስት ዕለት ወነጸረ አብርሃም በአዕይንቲሁ ወርእየ መካነ እምርኁቅ። ፭ ወይቤሎሙ አብርሃም ለደቁ ንበሩ ዝየ ምስለ አድግ አነ ወወልድየ ነሐውር እስከ ደብር ወሰጊደነ ንገብእ ኅቤክሙ ዝየ። ፮ ወነሥአ አብርሃም ዕፀወ ዘመሥዋዕት ወአዖሮ ለይስሐቅ ወልዱ ወነሥአ እሳተኒ ውስተ እዴሁ ወመጥባሕተኒ ወሖሩ ክልኤሆሙ ኅቡረ። ፯ ወይቤሎ ይስሐቅ ለአብርሃም አቡሁ አባ ወይቤሎ ምንት ውእቱ ወልድየ ወይቤሎ ናሁ ዕፅ ወእሳትኒ አይቴ ሀሎ በግዑ ለመሥዋዕት። ፰ ወይቤሎ አብርሃም እግዚአብሔር ይሬኢ ሎቱ በግዖ ለመሥዋዕት ወልድየ ፱ ወሖሩ ኅቡረ ወበጽሑ ውስተ ውእቱ መካን ዘይቤሎ እግዚአብሔር ወነደቀ አብርሃም ምሥዋዐ በህየ፥ ወወደየ ዕፀወ ወአሰሮ ወአዕቀጾ ለይስሐቅ ወልዱ ወአስከቦ በከብዱ ላዕለ ምሥዋዕ መልዕልተ ዕፀው። ፲ ወአልዓለ እዴሁ አብርሃም ከመ ይንሣእ መጥባሕጠ ወይሕርዶ ለወልዱ። ፲፩ ወጸውዖ እግዚአብሔር ለአብርሃም ወይቤሎ አብርሃም አብርሃም ወይቤ ነየ አነ። ፲፪ ወይቤሎ ኢትደይ እዴከ ላዕለ ወልድከ ወኢትግበር ቦቱ ኢምንተኒ ይእዜ አእመርኩ ከመ አንተ ትፈርሆ ለእግዚአብሔር ወኢመሐኮ እምኔየ ለወልድከ ዘታፈቅር። ፲፫ ወሶበ ነሰረ አብርሃም ርእየ ናሁ አሐዱ በግዕ ወእኁዝ አቅርንቲሁ በዕፀ ሳቤቅ ወሖረ አብርሃም ወነሥኦ ወሦዖ ህየንተ ይስሐቅ ወልዱ። ፲፬ ወሰመዮ አብርሃም ለውእቱ መካን ራእየ እግዚአሔር እንዘ ይብል ዮም አስተርእዮ አስተርአየኒ እግዚአብሔር በዝ ደበር። ፲፭ ወጸውዖ መልአከ እግዚአብሔር ለአብርሃም ዳግመ እምሰማይ። ፲፮ ወይቤሎ መሐልኩ በርእስየ ይቤ እግዚአብሔር እስመ ገበርኮ ለዝንቱ ነገር ወኢመሐኮ እምኔየ ለወልድከ ዘታፈቅር፡ ፲፯ ከመ ባርኮ እባርከከ ወአብዝኆ አስተባዝኆ ለዘርእከ ከመ ከዋክብተ ሰማይ ወከመ ኆፃ ዘውስተ ድንጋገ ባሕር ወይወርሱ ዘርእከ አህጉረ ፀር። ፲፰ ወይትባረኩ በዘርእከ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር እስመ ሰማዕከ ቃልየ። ፲፱ ወገብአ አብርሃም ኅበ ደቁ ወተንሥኡ ወሖሩ ኅቡረ ወበስሑ ኅበ ዐዘቅተ መሐላ። ፳ ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር ዜነውዎ ለአብርሃም ወይቤልዎ ወለደት ወልደ ሜልካ ለናኮር እኁከ። ፳፩ ሆኮስ በኵራ ወመዋክሴን እኁሁ ወቀማኤል አቡሁ ለአራን። ፳፪ ወአከዛት ወኢዘራው ወፈሎዘር ፩ ወኮነ ሕይወታ ለሳራ ምእት ወዕሥራ ወሰብዓቱ ዓመት። ፪ ወሞተት ሳራ በሀገረ አርባቅ እንተ ውስተ ቈላት እንተ ይእቲ ኬብሮን እንተ ውስተ ከነአን ወቆመ ለአብርሃም ከመ ይላህዋ ለሳራ ወይብክያ። ፫ ወተንሥአ አብራህም እምኅበ በድና ወይቤሎሙ ለደቂቀ ኬጤ። ፬ ነግድ ወፈላሲ አነ ምስሌክሙ ሀቡኒ ሊተ ከመ እሣየጥ መቃብረ ወእቅብር በድንየ ከማክሙ። ፭ ወአውሥእዎ ደቂቀ ኬጤ ለአብርሃም ወይቤልዎ አልቦ እግዚኦ። ፮ ስምዐነ እስመ ንጉሥ አንተ ለነ እምኅበ እግዚአብሔር በውስተ መቃብሪነ ዘኅረይከ ቅብር በድነከ እስመ አልቦ ዘይከልአከ መቃብረ ከመ ትቅብር በድነከ ህየ። ፯ ወተንሥአ አብርሃም ወሰገደ ቅድመ ሕዝብ ዘደቂቀ ኬጢ። ፰ ወይቤሎምሙ እመ ፈቀድክሙ ታቅብሩኒ በድንየ ንግርዎ በእንቲአየ ለኤፋሮን ወልደ ሰኣር። ፱ የሀበኒ በዐተ ካዕበት እንቲኣሁ እንተ ሀለወት ውስተ ገራህቱ በወርቅየ በሤጥ በመጠነ ኮነ ወእሣየጥ እምኔሁ። ፲ ወሀሎ ኤፍሮን ይነብር ማእከሎሙ ለደቂቅቀ ኬጤ ወይቤሎ ኤፍሮን ኬጥያዊ ለአብርሃም እንዘ ይሰምዑ ደቂቀ ኬጢ ወኵሎሙ እለ ይበውኡ ውስተ ሀገር። ፲፩ ቅረበኒ እግዚእየ ወስምዐኒ ገራህቶሂ ወበዓአቶሂ ዘውስቴቱ ለከ ወሀብኩከ በቅድመ ኵሉ ሰብአ ሀገርየ፥ ወናሁ ወሀብኩከ ቅብር በድነከ። ፲፪ ወሰገደ አብርሃም ቅድመ ኵሉ ሕዝብ። ፲፫ ወይቤሎ ለኤፍሮን እንዘ ይሰምዑ ኵሎሙ ስምዐኒ ሤጦ ለገራህትከ ንሣእ እምኔየ ወእቅብር በድንየ በህየ። ፲፬ ወአውሥኦ ኤፍሮን ለአብርሃም ወይቤሎ አልቦ። ፲፭ እግዚኦ ስምዓኒ ምንትኑ ውእቱ ዝንቱ ወምንትኑ ውእቱ አርባዕቱ ምእት ጠፋልሕ ማእከሌየ ወማእከሌከ እንከሰ ቅብር እብድነከ በህየ። ፲፮ ወሰምዖ አብርሃም ለኤፍሮን ዘይቤሎ በቅመ ደቂቀ ኬጢ ወደለወ ሎቱ አርባዕተ ምእተ ጠፋልሐ ብሩር መፍዴ ዘኢኮነ ተምያነ። ፲፯ ወኮኖ ገራህቱ ለኤፍሮን ወበዓቱሂ ወኵሉ ዕፀው እንተ ውስቴታ ኮኖ ለአብርሃም። ፲፰ ወተሣየጠ በቅድመ ኵሎሙ ደቂቀ ኬጢ። ፲፱ ወእምዝ ቀበራ ለሳራ ብእሲቱ ውስተ በዐተ ካዕበት እንተ ተሣየጣ እምኤፍሮን። ፩ ወልህቀ አብርሃም ወኀለፈ መዋዕሊሁ ወባረኮ እግዚአብሔር ለአብርሃም በኵሉ። ፪ ወይቤሎ አብርሃም ለገብሩ ዘይልህቅ ዘውእቱ መጋቢሁ ላዕለ ኵሉ ንዋዩ ደይ እዴከ፥ ላዕለ እዴየ። ፫ ወአምሕለከ በአምላክ ሰማይ ወምድር ከመ ኢትንሣእ ብእሲተ ለወልድየ ይስሐቅ እምአዋልደ ከነአን እለ ምስሌሆሙ አኅድር አነ። ፬ ዳእሙ ሑርው ስተ ብሔርየ ኅበ ተወለድኩ ወንሣእ ብእሲተ ለወልድየ ይስሐቅ በህየ። ፭ ወይቤሎ ገብሩ ለእመኬ ኢፈቀደት ይእቲ ብእሲት ትምጻእ ምስሌየ ዘንተ ብሔረ አግብኦኑ ለወልድከ ውስተ ውእቱ ምድር እምኅበ መጻእከ። ፮ ወይቤሎ አብርሃም ለገብሩ ዑቅ ኢታግብኦ ለወልድየ ህየ። ፯ እግዚአብሔር አምላክ ሰማይ ወምድር ዘአውፅአኒ እምቤተ አበውየ ወእምድር እንተ ተወልድኩ በውስቴታ ወዘመሐለ ሊተ ወይቤለኒ ለከ እሁበከ ዛተ ምድረ ወለዘርአከ፥ ውእቱ ይፌኑ መልአኮ ቅድሜከ ወትንሥእ ለከ ብእሲተ ለወልድየ እምህየ። ፰ ወእመሰ ኢፈቀደት ባሕቱ ይእቲ ብእሲት ትምጻእ ምስሌከ ውስተ ዛቲ ምድር ንጹሕ አንተ እመሐላ፥ ወዘንተ ዑቅ ከመ ኢታግብኦ ለወልድየ ህየ። ፱ ወወደየ እዴሁ ውእቱ ገብር ላዕለ እደ አብርሃም እግዚኡ ወመሐለ ሎቱ በእንተዝ ነገር። ፲ ወነሥአ ውእቱ ገብር ዐሠርተ አግማለ እምአግማለ እግዚኡ ወኵሎ ሠናየ ዘእግዚኡ ምስሌሁ ነሥአ ወተንሥአ ወሖረ ኅበ አፍላገ አራም ሀገረ ናኮር። ፲፩ ወአዕረፈ አግማሊሁ አፍኣ እምሀገር ኅበ ዐዘቅተ ማይ ፍና ሠርክ ጊዜ ይወፅኣ ሐዋርያተ ማይ ከመ ይቅድሓ። ፲፪ ወይቤ እግዚእየ አምላኩ ለአብርሃም፥ ናሁ ቆምኩ ኅበ ዐዘቅተ ማይ ወአዋልዲሆሙ ለሰብአ ሀገር ይወፅአ ይቅድሓ ማየ። ፲፫ ወትኩን ይእቲ ድንግለ እንተ እብላ አነ አጽንኒ ቀሡተኪ እስተይ ማየ ወትቤለኒ ይእቲ ድንግል ስተይ አንተኒ ወአግማሊከኒ አስቲ እስከ ይረውዩ፥ ወኪያሃ አስተዳሎከ ለገብርከ ይስሐቅ እግዚአ። ፲፬ ወበዝንቱ አአምር ከመ ገበርከ ምሕረተ ላዕለ እግዚእየ አብርሃም። ፲፭ ወኮነ ዘእንበለ ያኅልቅ ተናግሮ ከመዝ በልቡ ወነያ ርብቃ ወፅአት እንተ ተወልደት ለባቱኤል ወልደ ሚልካ ብእሲተ ናኮር እኁሁ ለአብርሃም ወትፀውር ቀሡታ ፩ ወደገመ አብርሃም አውስቦ ብእሲተ እንተ ስማ ኬጡራ። ፪ ወወለደት ሎቱ ወልደ ዘስሙ ዘንበሪ ወዮቃጤንሃ ወሚዶንሃ ወዮብቅሃ ወምድያምሃ ወሴሒሃ። ፫ ወዮቃጤንሂ ወለዶሙ ለሶቤቅ ወለቴማን ወለዱዳን ወዱዳን ወለዶሙ ለራጉኤል ወለገባብዞ ወለእስራአም ወለሎአም። ፬ ወደቂቀ ምድያም ጌፌር ወኤፋር ወሄኖኅ ወአቤሮን ወቲያሬሶ፥ እሉ ኵሎሙ ደቂቀ ኬጡራ። ፭ ወወሀቦ አብርሃም ኵሎ ንዋዮ ለይስሐቅ ወልዱ በሕየቱ። ፮ ወለደቂቀ ዕቁባቲሁ ወሀቦሙ አብርሃም ሀብተ ወፈነዎሙ እምገጸ ይስሐቅ ወልዱ ውስተ ምድር ዘመንገለ ምሥራቅ። ፯ ወዝንቱ ውእቱ ሕይወቱ ለአብርሃም ወዓመታቲሁኒ ምእት ወሰብዓ ወኅምስቱ። ፰ ወረሲዖ ጥቀ ሠናይ ርስዐ ወፈጺሞ መዋዕሊሁ ሞተ አብርሃም ወተወሰከ ኅበ ሕዝቡ ፱ ወቀበርዎ ይስሐቅ ወይስማኤል ደቂቁ ውስተ በዐተ ካዕበት ዘገራህተ ኤፍሮን ዘሰዓር ኬጥያዊ ዘአንጻረ ምንባሬ ዘተሣየጠ አብርሃም እምደቂቀ ኬጢ። ፲ ወህየ ቀበርዎ ለአብርሃም ወለሳራ ብእሲቱ ፲፩ ወኮነ እምድኅረ ሞተ አብርሃም ባረኮ እግዚአብሔር ለይስሐቅ ወልዱ ወኀደረ ይስሐቅ መንገለ ዐዘቅተ ራእይ። ፲፪ ወከመዝ ውእቱ ልደቱ ለይስማኤል ወልዱ ለአብራህም ዘወለደት ሎቱ አጋር አመተ ሳራ። ፲፫ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ ይስማኤል በኵሩ ናቡአት ወቄዳር ወናብዳሄል ወመብስን። ፲፬ ወማሴሜ ወዱማ ወማሴን። ፲፭ ወኩዳ ወቴማን ወኢያጤር ወናፌሶ ወቂዳን። ፲፮ እሉ እሙንቱ ደቂቀ ይስማኤል ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ በበሀገሮሙ ወበበማኅበሮሙ ወበበብሄሮሙ ወበበሕዝቢሆሙ ዐሠርቱ ወክልኤቱ መሳንፍት። ፲፯ ወኀደረ እምኤዌሌጥ እስከ ሴይር እንተ ውስተ ግብጽ ወበጽሐ ውስተ አሶርዮን ወኀደረ ቅድመ ገጸ ኵሉ አኀዊሁ። ፲፰ ወዝንቱ ውእቱ ዓመተ ሕይወቱ ለይስማኤል ፻ወ፴፯ ዓመት፥ ወሞተ ረሲዖ ወተወሰከ ኅበ ሕዝቡ። ፳ አርባዓ ዓመቱ ለይስሐቅ አመ ነሥኣ እማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ለርብቃ ወለተ ባቱኤል ሶርያዊ እኅቱ ለላባ ከመ ትኩኖ ብእሲተ። ፳፩ ወሰአለ ይስሐቅ ኀበ እግዚአብሔር በእንተ ርብቃ ብእሲቱ እስመ መካን ይእቲ ወሰምዖ እግዚአብሔር ወፀንሰት ርብቃ። ፳፪ ወይትሐወሱ ደቂቃ በውስተ ከርሣ ወትቤ እመሰ ሀለወኒ እኩን ከመዝ ለምንት ሊተ ዝንቱ፥ ወሖረት ትስአል ኅበ እግዚአብሔር። ፳፫ ወይቤላ እግዚአብሔር ክልኤቱ ሕዝብ ሀለዉ ውስተ ከርሥኪ ወክልኤቱ ሕዝብ ይወጽኡ እምከርሥኪ፥ ወሕዝብ እምሕዝብ ይኄይስ ወዘየዐቢ ይትቀነይ ለዘይንእስ። ፳፬ ወተፈጸመ መዋዕለ ወሊዶታ ወክልኤቱ ሀለዉ ውስተ ከርሣ። ፳፭ ወወጽአ ወልዳ ዘበኵራ ወቀይሕ ኵለንታሁ ከመ ጽጌ ረዳ ወጸጓር፥ ወሰመየቶ ስሞ ዔሳው፥ ወእምድኅሬሁ ወጽአ እኁሁ ወይእኅዝ በእዴሁ ሰኰና ዔሳው ወበእንተዝ ሰመየቶ ስሞ ያዕቆብ። ፳፮ ወስሳ ዓመቱ ለይስሐቅ አመ ወለደቶሙ ርብቃ ለዔሳው ወለያዕቆብ። ፳፯ ወልህቁ ወኮኑ ወራዙተ ወኮነ ዔሳው ብእሴ ሐቅል ነዓዌ ወያዕቆብሰ ንጹሕ ውእቱ ወይነብር ውስተ ቤት። ፳፰ ወያፈቅሮ ይስሐቅ ለዔሳው እስመ ዘውእቱ ነዐወ ይሴሰይ፥ ወርብቃሰ ታፈቅሮ ለያዕቆብ። ፳፱ ወአብሰለት ሎቱ ለያዕቆብ ተብሲለ ወመጽአ ዔሳው እምሐቅል እንዘ ይደክም። ፴ ወይቤሎ ዔሳው ለያዕቆብ አብልዐኒ እምተብሲልከ እስመ ደከምኩ ጥቀ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ኤዶም። ፴፩ ወይቤሎ ያዕቆብ ለዔሳው አግብእኬ ሊተ ብኵርናከ። ፴፪ ወይቤሎ ዔሳው ናሁ እመውት ለምንት እንከ ሊተ ከዊነ በኵር ፴፫ ወይቤሎ ያዕቆብ መሐልኬ ሊተ ዮም ከመ ታግብእ ሊተ ብኵርናከ ፩ ወኮነ ካልእ ረኃብ ውስተ ብሔር ዘእንበለ ረኃብ ዘኮነ በመዋዕለ አብርሃም ወሖረ ይስሐቅ ኅበ አቤሜሌክ ንጉሥ ፍልስጥኤም ውስተ ጌራራ። ፪ ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ወይቤሎ፥ ኢትረድ ውስተ ግብጽ ወኅድ ውስተ ምድር እንተ አነ እቤለከ። ፫ ወንበር ውስተ ይእቲ ምድር ወአሐውር ምስሌከ ወእባርከከ፥ እስመ ለከ ወለዘርእከ እሁባ ለዛቲ ምድር፥ ወአቀውም ምስሌከ መሐላየ ዘመሐልኩ ለአብርሃም አቡከ። ፬ ወአበዝኆ ለዘርእከ ኵላ ዛተ ምድረ ወይትባረኩ በዘርእከ ኵሉ አሕዛበ ምድር። ፭ እስመ ሰምዐ አብርሃም ቃለ ዚአየ ወዐቀበ ትእዛዝየ ወኩነኔየ ወሕግየ። ፮ ወነበረ ይስሐቅ ውስተ ጌራራ። ፯ ወተስእልዎ ሰብአ ብሔር ለይስሐቅ በእንተ ርብቃ ብእሲቱ ወይቤሎሙ እኅትየ ይእቲ፥ እስመ ፈርሀ አይድዖቶሙ ከመ ብእሲቱ ይእቲ ከመ  ኢይቅትልዎ ሰብአ ውእቱ ብሔር በእንተ ርብቃ ብእሲቱ እስመ ሠናይ ገጻ። ፰ ወነበረ ህየ ብዙኅ መዋዕለ ወሶበ ሐወጸ አቤሜሌክ እንተ መስኮት ርእዮ ለይስሐቅ እንዘ ይትዋነይ ምስለ ርብቃ ብእሲቱ። ፱ ወጸውዖ አቤሜሌክ ለይስሐቅ ወይቤሎ ናሁ ብእሲትከ ይእቲ ወትቤለኒ እኅትየ ይእቲ ወይቤሎ ይስሐቅ፥ እስመ እቤ ይቀትሉኒ በእንቲአሃ። ፲ ወይቤሎ አቤሜሌክ ምንትኑ ዝንቱ ዘረሰይከኒ ሕቀ ክመ ዘእምሰከበ ምስለ ብእሲትከ ብእሲ ዘእምአዝማድየ ወእምአምጻእከ ላዕሌየ ኅጢአተ በኢያእምሮ። ፲፩ ወአዘዞሙ ንጉሥ ለኵሎሙ ሕዘቢሁ ወይቤሎሙ ኵሉ ዘሰሐጦ ለዝንቱ ብእሲ ወለብእሲቱ ሞት እኩይ ኵነኔሁ። ፲፪ ወዘርአ ይስሐቅ ውስተ ይእቲ ምድር ወኮኖ ምእተ ምክዕቢተ ወባረኮ እግዚአብሔር። ፲፫ ወተለዐለ ወዐብየ ጥቀ። ፲፬ ወአጥረየ አግብርተ ወአእማተ አባግዐ ወአልሕምተ ብዙኅ ወቀንኡ ላዕሌሁ ሰብአ ፍልስጥኤም። ፲፭ ወለኵሎሙ ዐዘቃት ዘከረዩ ደቀ አብርሃም በመዋዕለ አቡሁ ደፈንዎሙ ሰብአ ፍልስጥኤም ወመልእዎሙ መሬተ። ፲፮ ወይቤሎ አቤሜሌክ ለይስሐቅ ሑር እምኔነ እስመ ጸናዕከነ ጥቀ። ፲፯ ወሖረ እምህየ ይስሐቅ ወኀደረ ውስተ ቈላተ ጌራራ ወነበረ ህየ። ፲፰ ወካዕበ ከረዮን ይስሐቅ ለዐዘቃተ ማይ እለ ከረዩ አግብርተ አቡሁ አብርሃም ዘደፈንዎን ሰብአ ፍልስጥኤም እምድኅረ ሞተ አብርሃም አቡሁ፥ ወሰመዮን በበአስማቲሆን በከመ ሰመዮን አብርሃም። ፲፱ ወከረዩ አግብርተ ይስሐቅ ዐዘቅተ በቈላተ ጌራራ ወረከቡ ነቅዐ ማይ ጥዑመ። ፳ ወተባአሱ ኖሎተ ይስሐቅ ወኖሎተ ጌራራ ወይቤሉ ዚአነ ውእቱ ማይ ወሰመያ ስማ ለይእቲ ዐዘቀት ዐዘቅተ ዐመፃ እስመ ዐመፅዎ። ፳፩  ወግዕዘ እምህየ ይስሐቅ ወከረየ ካልእተ ዐዘቅተ በህየ፥ ወተሳነንዎ በእንቲአሃ ወሰመያ ስማ ጽልእ። ፳፪ ወግዕዘ እምህየ ወከረየ ዐዘቅተ ወኢተበአስዎ በእንቲአሁ ወሰመይዎ ስሞ መርኅብ እንዘ ይብሉ እስመ አርኅበ ለነ እግዚአብሔር ይእዜ ወአብዝኅነ ውስተ ምድር። ፳፫ ወግዕዘ እምህየ ኅበ ዐዘቅተ መሐላ። ፳፬ ወአስተርአዮ እግዚአብሔር በይእቲ ሌሊት ወይቤሎ ነየ አነ ውእቱ አምላኩ ለአብርሃም አቡከ ኢትፍራህ ሀለውኩ ምስሌከ ወእባርከከ ወአበዝኆ ለዘርእከ በእንተ አብርሃም አቡከ። ፳፭ ወነደቀ በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር አምላኩ ወጸውዐ እስመ እግዚአብሔር ወተከለ በህየ ዐፀደ ወከረዩ በህየ ደቀ ይስሐቅ ዐዘቅተ። ፳፮ ወሖሩ ኅቤሁ እምነ ጌራራ አቤሜሌክ ወአኮዘት መጋቤ መራዕይሁ ወፋኮል መልአከ ሠራዊቱ። ፳፯ ወይቤሎሙ ይስሐቅ ለምንት መጻእክሙ ኅቤየ እምድኅረ ጸላእክሙኒ ወአስቆረርክሙኒ ወሰደድክሙኒ እምኅቤክሙ። ፳፰ ወይቤልዎ እስመ አኮ ንሕነ ዘአስቆረርናከ፥ አላ አንበርናከ ሠናየ ወፈነውናከ በሠናይ ወይእዜኒ ቡይሩክ አንተ ለእግዚአብሔር አምላክ። ፳፱ ወሶበ ርኢነ ከመ ሀሎ እግዚአብሔር አምላክ ምስሌከ ንቤ ከመ ይኩን ማእከሌከ ወማእከሌነ መሐላ ወንትመሐል ከመ ኢትግበር እኩየ ላዕሌነ ወኢንግበር እኩየ ላዕሌከ። ፴ ወገብረ ሎሙ ማእደ ወበልዑ ወሰትዩ። ፴፩ ወተንሥኡ በጽባሕ ወተማሐሉ በበይናቲሆሙ ወፈነዎሙ ይስሐቅ ወሖሩ በዳኅን። ፴፪ ወኮነ በይእቲ ዕለት በጽሑ አግብርቲሁ ለይስሐቅ ወነገርዎ በእንተ ዐዘቅት ዘከረዩ ወረከቡ ማየ በውስቴታ። ፴፫ ወሰመያ ስማ ቤርሳቤህ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየት ቤርሳቤህ ይእቲ ሀገር እስከ ዮም። ፴፬ ወኮኖ ለዔሳው አርባዓ ዓመተ ወነሥአ ብእሲተ እንተ ስማ ይድን ወለተ ቤኤል ኬጥያዊ ወቤሴሞት ወለተ ኤሎን ኤውያዊ። ፴፭ ወይትቃኅዋሆሙ ለይስሐቅ ወለርብቃ። ፩ ወኮነ እምድኅረ ልህቀ ይስሐቅ ወረስዐ ተሐምጋ አዕይንቲጂ ወኢይሬኢ። ፪ ወጸውዖ ለዔሳው ወልዱዝ እይልህቅ ወይቤሎ ናሁ ረሳዕኩ ወኢየአምር ዕለተ ሞትየ። ፫ ወይእዜኒ ንሣእ ንዋየ ሐቅልከ ወምጕንጳከ ወቀስተከ ወፃእ ሐቅለ ወነዐው። ፬ ወግበር ሊተ መብልዐ ዘከመ አፈቅር ወአምጽእ ሊተ እብላዕ ከመ ትባርከ ነፍስየ ዘእንበለ እሙት። ፭ ወሰምዐቶ ርብቃ ለይስሐቅ እንዘ ይብሎ ከመዝ ለዔሳው ወልዱ ወሖረ ዔሳው ሐቅለ ይንዐው ለአቡሁ። ፮ ወትቤሎ ርብቃ ለያዕቆብ ወልዳ ዘይንእስ ናሁ አነ ሰማዕክዎ ለአቡከ እንዘ ይብሎ ለዔሳው እኁከ። ፯ ሑር አምጽእ ሊተ እምዘነዐውከ ወግበር ሊተ መብልዐ ወእባርከ ቅድመ እግዚአብሔር ዘእንበለ እሙት። ፰ ወይእዜኒ ወልድየ ስምዐኒ ዘከመ እቤለከ። ፱ ወሑር ኅበ አባግዒነ ወአምጽእ ሊተ ክልኤተ መሐስአ ሠናያነ ወእግበሮሙ መብልዐ ለአቡከ ዘከመ ያፈቅር። ፲ ወትሰድ ለአቡከ ወይብላዕ ወይባርከ ዘእንበለ ይሙት። ፲፩ ወይቤላ ያዕቆብ ለርብቃ እሙ ናሁ ዔሳው እኁየ ጸጓር ውእቱ ወአንሰ ኢኮንኩ ጸጓረ። ፲፪ ወዮጊ እመ ገሠሠኒ አቡየ እከውን በቅድሜሁ ከመ ዘአስተሐቅሮ ወአመጽእ ላዕሌየ መርገመ ወአኮ በረከተ። ፲፫ ወትቤሎ እሙ ላዕሌየ ይኩን መርገምከ ወልድየ ዳእሙ ስምዐኒ ወሑር ወአምጽእ ሊተ ዘእቤለከ። ፲፬ ወሖረ ወአምጽአ ላቲ ለእሙ ወገብረት መብልዐ ዘከመ ያፈቅር አቡሁ። ፲፭ ወነሥአት ርብቃ አልባሲሁ ለዔሳው ወልዳ ዘይልህቅ ወዘይሤኒ ዘሀሎ ኅቤሃ ወአልበሰቶ ለያዕቆብ ወልዳ ዘይንእስ። ፲፮ ወዝክተሂ አምእስቲሆሙ ለእልክቱ ክልኤቱ መሐስእ ወደየት ላዕለ መታክፍቲሁ ወላዕለ ክሳዱ። ፲፯ ወወሀበቶ ዝኰ መብልዐ ወኅብስተኒ ዘገብረት በእደዊሁ ለያዕቆብ ወልዳ። ፲፰ ወአብአ ለአቡሁ ወይቤሎ አባ፥ ወይቤሎ አቡሁ ነየ አነ፥ መኑ አንተ ወልድየ። ፲፱ ወይቤሎ ያዕቆብ አነ ውእቱ ዔሳው ወልድከ ዘበኵር ገበርኩ ዘትቤለኒ ተንሥእ ወንበር ወብላዕ እምዘነዓውከ ለከ ከመ ትባርከኒ ነፍስከ። ፳ ወይቤሎ ይስሐቅ ለወልዱ ምንትኑ ውእቱ ዝንቱ ዘአፍጠንከ ረኪበ ወልድየ ወይቤሎ ዘወሀበኒ እግዚአብሔር አምላክከ ቅድሜየ። ፳፩ ወይቤሎ ይስሐቅ ቅረበኒ ወልድየ ወእግሥሥከ ለእመ አንተኑ ውእቱ ዔሳው ወለእመ ኢኮንከ። ፳፪ ወቀርበ ያዕቆብ ኅበ ይስሐቅ አቡሁ ወገሠሦ ወይቤሎ ቃልሰ ቃለ ያዕቆብ ወእደውሰ ዘዔሳው። ፳፫ ወኢያእመሮ እስመ እደዊሁ ጸጓራት ከመ እድወ ዔሳው ወባረኮ ይስሐቅ። ፳፬ ወይቤሎ አንተ ውእቱ ወልድየ ዔሳው ወይቤሎ ነየ አነ። ፳፭ ወይቤሎ አምጽእ ሊተ እምዘነዐውከ ወልድየ ከመ እብላዕ ወትባርከ ነፍስየ ወአቅረበ ሎቱ ወበልዐ ወአምጽአ ሎቱ ወይነ ወሰትየ። ፳፮ ወይቤሎ ይስሐቅ ቅረበኒ ወሰዐመኒ ወልድየ። ፳፯ ወቀርበ ወሰዐሞ ወአጼነዎ ወጼነዎ ጼና አልባሲሁ ወይቤ ናሁ ጼናሁ ለወልድየ ከመ ጼና ገዳም ጥቀ ጥንቁቀ ዘባረኮ እግዚአብሔር። ፳፰ ወይቤሎ የሀብከ እግዚአብሔር እምጠለ ሰማይ ወእምጠለ ምድር ወያብዝኅ ሥርናየከ ወወይነከ ወቅብዐከ። ፳፱ ወይትቀነዩ ለከ አሕዛብ ወይስ ግዱ ለከ መላእክት ወኩን እግዚአ ለእኁከ ወይስግዱ ለከ ደቂቀ አቡከ፥ ዘይባርክከ ቡሩክ ይኩን ወዘይረግ መከ ርጉመ ለይኩን። ፴ ወእምድኅረ አኅለቀ ባርኮቶ ይስሐቅ ለያዕቆብ ወፅአ ያዕቆብ እምቅድመ ገጾ ይስሐቅ አቡሁ ወመጽአ ዔሳው እምንዒው። ፴፩ ወገብረ ውእቱሂ መብልዐ ወአምጽአ ለአቡሁ ወይቤሎ ተንሥአ አባ ወብላዕ እምዘነዕወ ለከ ወልድከ ከመ ትባርከኒ ነፍስከ። ፴፪ ወይቤሎ ይስሐቅ መኑ አንተ፥ ወይቤሎ ዔሳው አነ ውእቱ ዔሳው ወልድከ ዘበኵርከ። ፴፫ ወደንገፀ ይስሐቅ ዐቢየ ድንጋፄ ጥቀ ወይቤሎ መኑመ ዘአምጽአ ሊተ ዘነዐወ ወበላእኩ ወባረክዎ ወቡሩክ ውእቱ። ፴፬ ወኮነ ሶበ ስምዐ ዔሳው ቃለ አቡሁ ጸርኅ በዐቢይ ቃል ወአምረረ ጥቀ ወይቤሎ ይስሐቅ ለዔሳው መጽአ እኁከ በጕሕሉት ወነሥአ በረከተከ። ፴፮ ወይቤ ዔሳው በጽድቅ ተሰምየ ያዕቆብ እስመ አዕቀጸኒ ክልኤተ ጊዜ፥ ቀዳሚ ብኵርናየ ነሥአኒ ወናሁ ዮምኒ በረከትየ ነሥአኒ ወይቤሎ ዔሳው አልቦኑ አባ ዘአትረፍከ ሊተ በረከተ። ፴፯ ወአውሥአ ይስሐቅ ወይቤሎ ለዔሳው እግዚአከ ረሰይክዎ ወለኵሎሙ አኅዊሁ አግብርቲሁ ረሰይክዎሙ ወአብዛኅኩ ሎቱ ወይኖ ወሥርናዮ ወቅብዖ ወለከ ምንተ እሬሲ ወልድየ። ፴፰ ወይቤሎ ዔሳው ለይስሐቅ አቡሁ አሐቲኑ ክመ በረከትከ ለከሰ አባ፥ ወእምዝ ጸርኅ ዔሳው ወበከየ። ፴፱ ወይቤ ይስሐቅ ናሁ እምጠለ ሰማይ እምላዕሉ ወእምጠለ ምድር ይኩን ሕይወትከ። ፵ ወበመባሕትከ ሕየው ወተቀነይ ለእኁከ ወባሕቱ እመ ትፈቅድ ትግድፍ ዖሮ እምላዕለ ክሳድከ ተጋነይ ሎቱ። ፵፩ ወተቀበሎ ዔሳው ለያዕቆብ በእንተ በረከቱ ዘባረኮ አቡሁ ወይቤ ዔሳው በልቡ ለትቅረብ መዋዕለ ላሁ ለአቡየ ከመ እቅትሎ ለያዕቆብ እኁየ። ፵፪ ወአይድዕዋ ለያዕቆብ ዘይቤ ወልዳ ዘይልህቅ ወለአከት ወጸውዐቶ ለያዕቆብ ወልዳ ዘይንእስ ወትቤሎ ናሁ ዔሳው እኁከ ይንዕወከ ፩ ወጸውዖ ይስሐቅ ለያዕቆብ ወባረኮ፥ ወይቤሎ ኢትንሣእ ብእሲተ እም አዋልደ ከነአን። ፪ ተንሥአ ወሑር ማእከለ አፍላግ ውስተ ቤተ ባቱኤል አቡሃ ለእምከ ወንሣእ ለከ ብእሲቱ እምአዋልዲሁ ለላባ እኁሃ ለርብቃ እምከ። ፫ ወአምላክየ ይሑር ይምሌከ ወያዕቢከ ወይባርከ ወያብዝኅከ ወኩን ብዙኅ አሕዛበ። ፬ ወየሀብከ በረከተ አብርሃም አቡየ ለከ ወለዘርእከ እምድኅሬከ ከመ ትረሳ ለይእቲ ምድር እንተ ወሀቦ ለአብርሃም። ፭ ወፈነዎ ይስሐቅ ለያዕቆብ ወልዱ ማእከለ አፍላግ ሶርያ ኅበ ላባ ወልደ ባቱኤል ሶርያዊ እኁሃ ለርብቃ። ፮ ወሶበ ርእየ ዔሳው ከመ ባረኮ አቡሁ ለያዕቆብ ወከመ ሖረ ማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ከመ ይንሣእ ብእሲተ እምህየ አመ ባረኮ ወከመ አዘዞ ወይቤሎ ኢትንሣእ ብእሲተ እምአዋልደ ከነአን። ፯ ወሰምዖሙ ያዕቆብ ለአቡሁ ወለእሙ ወሖረ። ፰ ወሶበ ርእየ ዔሳው ከመ እኩያት እማንቱ አዋልደ ከነአን በኅበ አቡሁ ይስሐቅ ሖረ ኅበ ይስማኤል። ፱ ወነሥአ ለቤሴሞትው እለተ ይስማኤል ወልደ አብርሃም እኁሁ ለናኮር ከመ ትኩኖ ብእሲተ ምስለ አንስቲያሁ። ፲ ወወጽአ ያዕቆብ እምዐዘቅተ መሐላ ወሖረ ኅበ ካራን። ፲፩ ወረከበ መካነ ወቤተ ህየ እስመ ዐርበት ፀሐይ ወነሥአ እምውእቱ እብን ዘውስተ ውእቱ ብሔርው ወወደየ ውስተ ትርአሲሁ ወሰከበ በውእቱ መካን። ፲፪ ወሐለመ ወይሬኢ ሰዋስው ዘወርቅ ውስተ ምድር ወርእሱ ይጐድእ ሰማየ፥ ወመላእክተ እግዚአብሔር የዐርጉ ወይወርዱ ቦቱ ወእግዚአብሔር ይቀውም ላዕሌሁ። ፲፫ ወይቤሎ እግዚአብሔር አነ ውእቱ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ አቡከ ኢትፍራህ ዛተኒ ምድረ እንተ ውስቴታ ትሰክብ ለከ እሁበከ ወለዘርእከ። ፲፬ ወይከውን እርእከ ከመ ኆፃ ባሕር ወይበዝኅ ወይመልእ እስከ ባሕር ወውስተ አዜብ ወመስዕ፥ ወውስተ ጽባሕ ወይትባረኩ ብከ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር ወበዘርእከ። ውስተ ውእቱ ምድር ወኢየኅድገከ እስከ እገብር ለከ ኵሎ ዘእቤለከ። ፲፮ ወነቅሐ ያዕቆብ እምንዋሙ ወይቤ እግዚአብሔር ሀሎ ውስተ ዛቲ ምድር ወአንሰ ኢያእመርኩ። ፲፯ ወፈርሀ ወይቤ ግሩም ውእቱ ዝንቱ ምድር ወይከውን ዝየ ቤተ እዚአብሔር ወዛቲ ይእቲ ኆኅታ ለሰማይ። ፲፰ ወተንሥአ ያዕቆብ በጽባሕ ወነሥኣ ለይእቲ እብን እንተ ወደየ ውስተ ትርአሲሁ ወአቀማ ከመ ሐውልት ወሦጠ ቅብአ ላዕለ ርእሳ። ፲፱ ወሰመየ ስሞ ለውእቱ መካን ቤተ ኤል፥ ወስሙሰ ለውእቱ መካን ትካቲሁ ወለምሕሳ። ፳ ወበፅዐ ያዕቆብ ወይቤ ለእመ ሀሎ እግዚአብሔር ምስሌየ ወዐቀበኒ በዛቲ ፍኖት እንተ አሐውር ወወሀበኒ እክለ ዘእበልዕ ወልብሰ ዘእለብስ። ፳፩ ወአግብአኒ በዳኅን ቤተ አቡየ ይከውነኒ እግዚአብሔር አምላኪየ። ፳፪ ወዛቲ እብን እንተ አቀምኩ ትከውነኒ ቤተ እግዚአብሔር ወኵሎ ዘወሀብከኒ ዓሥራተ እዴሁ እዔሥር ለከ።  ፩ ወተንሥአ ያዕቆብ ወሖረ በጽባሕ ኅበ ላባ ወልደ ባቱኤል ሶርያዊ እኁሃ ለርብቃ እሞሙ ለያዕቆብ ወለዔሳው። ፪ ወሶበ ይኔጽር ወይሬኢ ናሁ ዐዘቅት ውስተ ገዳም ወሀለዋ ህየ ሠላሳ አባግዕ ወይሰክባ ላዕሌሃ እስመ እምነ ይእቲ ዐዘቅት ያስተይዎን ለውእቶን አባግዕ ወዲበ አፉሃ ለይእቲ ዐዘቅት እብን ዐቢይ። ፫ ወይትጋብኡ ህየ ኵሎሙ ኖሎት ወያሴስልዋ ለይእቲ እብን እምአፈ ዐዘቅት ወያስትዩ አባግዒሆሙ ወያገብእዋ ለይእቲ እብን ውስተ አፈ ዐዘቅት። ፬ ወይቤሎሙ ያዕቆብ፥ አንትሙ አኅውየ እምአይቴ አንትሙ፥ ወይቤልዎ እምነ ካራን ንሕነ። ፭ ወይቤሎሙ ተአምርዎኑ ለላባ ወልደ ናኮር ወይቤልዎ ነአምሮ። ፮ ወይቤሎሙ ዳኅንኑ ውእቱ ወይቤልዎ እወ ዳኅን ወናሁ ራኄል ወለቱ ትመጽእ ምስለ አባግዐ አቡሃ። ፯ ወይቤሎሙ ዓዲኑ ኢበጽሐ ሰዓት ከመ ይትጋብኡ እንስሳክሙ ወይስተዩ ወይሑሩ ወይትረዐዩ። ፰ ወይቤልዎ ኢንክል ለእመ ኢተጋብኡ ኵሎሙ ኖሎት ወያሴስልዋ ለዛቲ እብን እምአፈ ዐዘቅት ወናሰቲ አባግዒን። ፱ ወእንዘ ዘንተ ይትናገሩ በጽሀት ራኄል ምስለ አባግዐ አቡሃ እስመ ይእቲ ትሬዒ አባግዐ። ፲ ወሶበ ርእያ ያዕቆብ ለራኄል ወለተ ላባ እኁሃ ለእሙ ሰዓማ ለራኄል ወጸርሐ በቃሉ ወበከየ ፩ ወሶበ ርእየት ራኄል ከመ ኢወለደት ለያዕቆብ ቀንአት ላዕለ ልያ እኅታ ወትቤሎ ለያዕቆብ ሀበኒ ወልደ ወእመ አኮ እመውት። ፪ ወተምዓ ያዕቆብ ለራኄል ወይቤላ ከመ እግዚአብሔርኑ እከውን አነ ዘእከልአኪ ፍሬ ከርሥኪ። ፫ ወትቤሎ ራኄል ልያ አመትያ በላ ሑር ባእ ኅቤሃ ወትለድ ዲበ አብራክየ ወእትዋለድ እነሂ እምኔሃ። ፬ ወወሀበቶ ባላሃ ትኩኖ ብእሲተ ወቦአ ያዕቆብ ኅቤሃ። ፭ ወፀንሰት ባላ ወወለደት ወልደ ለያዕቆብ። ፮ ወትቤ ራኄል ፈትሐ ሊተ እግዚአብሔር ወሰምዐኒ ቃልየ ወወሀበኒ ወልደ ወበእንተዝ ሰመየቶ ስሞ ዳን። ፯ ወፀንሰት ዓዲ ባላ ዓመተ ራኄል ወወለደት ካልአ ወልደ ለያዕቆብ። ፰ ወትቤ መጠቀኒ እግዚአብሔር ወመሰልክዋ ለእኅትየ ወኅየልክዋ ወሰመየቶ ስሞ ንፍታሌም። ፱ ወሶበ ርእየት ልያ ከመ ኢወለደት ወኅደገት ወሊደ ነሥአታ ለዘለፋ አመታ ወወሀበቶ ለያዕቆብ ትኩኖ ብእሲተ። ፲ ወፀንሰት ዘለፋ ለያዕቆብ ወወለደት ወልደ። ፲፩ ወትቤ ልያ አብፃዕኩ አነኒ፥ ወሰመየቶ ስሞ ጋድ። ፲፪ ወፀንሰት ዓዲ ዘለፋ ወወለደት ለያዕቆብ። ፲፫ ወትቤ ልያ ብፅዕት አነ ወያስተብፅዓኒ አንስት ወሰመየቶ ስሞ አኢሰር። ፲፬ ወሖረ ሮቤል በመዋዕለ ማእረረ ሥርናይ ወረከበ ኮለ በሐቅል ወአምጽአ ላቲ ለእሙ ወትቤላ ራኄል ለልያ ሀብኒ ኮለ ዘወልድኪ። ፲፭ ወትቤላ ልያ ኢአከለኪኑ ዘነሣእክኒ ምትየ ዓዲ ትፈቅዲ ትንሥእኒ ኮለሂ ዘወልድየ ወትቤላ ራኄል ለልያ አኮ ከማሁ ለይቢት ዮም ኅቤኪ በእንተ ኮል ዘወልድኪ ወወሀበታ። ፲፮ ወአተወ ያዕቆብ እምሐቅል ፍና ሠርክ ወተቀበለቶ ልያ ፍና ሠርክ ወትቤሎ ኅቤየ ትበይት ዮም እስመ ተሣየጥኩከ በኮል ዘወልድየ ወቤተ ኅቤሃ በይእቲ ለሊት። ፲፯ ወሰምዓ እግዚአብሔር ለልያ ወፀንሰት ወወለደት ወልደ ኃምሰ። ፲፰ ወትቤ ልያ ወሀበኒ እግዚአብሔር ዐስብየ እስመ ወሀብክዋ ኮለ ሐቅል ዘወልድየ ወሰመየቶ ስሞ ይሳኮር፥ ዐስብ ብሂል። ፲፱ ወፀንሰት ዓዲ ልያ ወወለደት ወልደ ሳድሰ ለያዕቆብ። ፳ ወትቤ ልያ ፈትሐ ሊተ እግዚአብሔር ሠናየ ፩ ወሰምዐ ያዕቆብ ነገሮሙ ለደቂቀ ላባ ዘይቤሉ ነሥአ ያዕቆብ ኵሎ ንዋየ አቡነ ወእምንዋየ አቡነ አጥረዮ ለዝንቱ ኵሉ ክብር። ፪ ወርእዮ ያዕቆብ ለላባ ከመ ኢኮነ ከመ ትካት ገጹ ምስሌሁ። ፫ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለያዕቆብ ሑር ወግባእ ብሔረ አቡከ ወአዝማዲከ ወአነ እሄሉ ምስሌከ። ፬ ወጸውዖን ያዕቆብ ለልያ ወለራኄል ውስተ ሐቅል ኅበ ምርዓይ። ፭ ወይቤሎን ናሁ አነ እሬኢ ገጾ ለአቡክን ከም ኢኮነ ምስሌየ ከመ ትካት ወአምላኩ ለአቡየ ሀሎ ምስሌየ። ፮ ተአምራ ከመ በኵሉ ኀይልየ ተቀነይኩ ለአቡክን። ፯ ወአቡክንሰ አኅዘነኒ ወወለጠ ዐስብየ ዓሠርተ ጊዜ ወኢያብሖ እግዚአብሔር ያሕሥም ላዕሌየ። ፰ ወለእመ ይቤለኒ ዘኅብር ይኩን ዐስብከ ይወልዳ ኵሎን አባግዕ ዘኅብር ወለእመ ይቤለኒ ፀዐዳ ይኩን ዐስብከ ይወልዳ ኵሎን ፀዓዳ። ፱ ወነሥአ እግዚአብሔር ኵሎ አባግዒሁ ለአቡክን ወወሀበኒዮን ሊተ። ፲ ወእምዝ አመ ይፀንሳ እሬኢ በአዕይንትየ በሕልም ወናሁ አብሓኵ ዘአባግዕ ወዘአጣሊ ጽሰዓዳ ወዘኅብረ ሐመድ ወዘኰሳኵስ። ፲፩ ወይቤለኒ እግዚአብሔር በሕልም «ያዕቆብ ያዕቆብ» ወቤ ነየ አነ ምንትኑ። ፲፪ ወይቤለኒ ነጽር በአዕይንቲከ ወርኢ አብሓኵ ዘአባግዕ ወዘአጣሊ የዐርጉ ዲበ አባግዕ ወዲበ አጣሊ ፀዐዳ ወዘኅብረ ሐመድ ወዘኰሳኵስ እስመ ርኢኩ ኵሎ ዘይገብር ላዕሌከ ላባ። ፲፫ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአስተርአይኩክ በብሔር በኅበ ቀባእከ ሊተ ሐውልተ ወበህየ በፃዕከ ሊተ ብፅዓተ ወይእዜኒ ተንሥእ ወሑር ውስተ ብሔር ኅበ ተወለድከ ወአነ እሄሉ ምስሌከ። ፲፬ ወአውሥኣሁ ወይቤላሁ ቦኑ እንከ ዘብነ ርስት ውስተ ቤተ አቡነ። ፲፭ አኮኑ ከመ ነኪር ንሕነ በኅቤሁ ወሤጠነ ወበልዐ ሤጠነ። ፲፮ ወዝ ኵሉ ክብር ዘነሥአ እግዚአብሔር እምአቡነ ለከ ውእቱ ወለውሉድነ ወይእዜኒ ግበር ኵሎ ዘይቤለከ እግዚአብሔር። ፲፯ ወተንሥአ ያዕቆብ ወነሥአ አንስቲያሁ ወደቂቆ ወጸዐኖሙ ዲበ አግማል። ፲፰ ወነሥአ ኵሎ መራዕይሁ ወቈሳቍሳቲሁኒ «ወግረ ስምዕ» ወያዕቆብኒ ሰመያ ከማሁ። ፵፰ ወይበሎ ላባ ለያዕቆብ ነያ ዛቲ ወግር እንተ አቀውም ስምዕ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስማ «ወግረ ስምዕ»። ፵፱ ወይቤሎ ላባ ራእየ ዘአስተርአየኒ እግዚአብሔር ይርአይ ማእከሌየ ወማእከሌየ ዮም እስመ ንትራኃቅ አሐዱ እምካልኡ። ፶ ከመ ኢትሣቅዮን ለአዋልድየ ወከመ ኢትንሣእ ብእሲተ ላዕሌሆን። ፶፩ ወርኢ ናሁ አልቦ ዘሀሎ ምስሌነ። ፶፪ እመኒ ዐዶኩ ኅቤከ ዛቲ ወግር ወዛቲ ሐውልት ትትልወኒ በእኪት። ፶፫ ወአንተኒ ለእመ ዐዶከ ኅቤየ እምላከ አብርሃም ወአምላከ ናኮር ይፍታሕ ማእክለኢየ ወማእከሌከ ወመሐለ ሎቱ ያዕቆብ በፍርሀተ ይስሐቅ አቡሁ። ፶፬ ወሦዐ ያዕቆብ መሥዋዕተ እብውስተ ደብር ወፀውዖሙ ለአኅዊሁ ወበልዑ ወሰትዩ በቤቱ፥ ወቤቱ ውስተ ውእቱ ደብር። ፶፭ ወተንሥአ ላባ በጽባሕ ወሰዐመ አዋልዲሁ ወደቂቆን ወባረኮሙ ወተመይጠ ላባ ብሔሮ ወሖረ። ፩ ወያዕቆብኒ ገብአ ውስተ ፍኖቱ፥ ወነጸረ በአዕይንቲሁ ያዕቆብ ወርእየ ተአይነ እግዚአብሔር ኅዱራነ ወተራከብዎ መላእክተ እግዚአብሔር። ፪ ወይቤ ያዕቆብ ሶበ ርእየ፥ ተአይነ እግዚአብሔር ይእቲ ዛቲ፥ ወሰመየ ስሞ ለውእቱ ብሔር ተአይን። ፫ ወፈነወ ያዕቆብ ሐዋርያተ ኅበ ኤሳው እኁሁ ብሔረ ሴይር ውስተ ምድረ ኤዶም። ፬ ወአዘዞሙ ወይቤሎሙ ከመዝ በልዎ ለኤሳው እግዚእየ፥ ከመዝ ይቤ ገብርከ ያዕቆብ ኅበ ላባ ነበርኩ ወጐንደይኩ እስከ ዮም። ፭ ወአጥረይኩ አግብርተ ወአእማተ ወአልሕምተ ወአባግዐ፥ አግማለ ወአእዱገ ወፈነውኩ ይዜንውዎ ለግዚእየ ኤሳው ከመ እርከብ ሞገሰ በቅድሜከ አነ ገብርከ። ፮ ወገብኡ ኅቤሁ ለያዕቆብ እሙንቱ ሐዋርያት እለ ፈነወ ወይቤልዎ ሖርነ ኅበ ኤሳው እኁከ ወናሁ መጽአ ይትቀበልከ ወአርባዕቱ ምእት እደው ምስሌሁ። ፯ ወፈርሀ ጥቀ ያዕቆብ ወኅጥአ ዘይገብር ወነፈቆሙ ለሕዝብ እለ ምስሌሁ ወለአባግዕኒ ወለአልሕምትኒ ወለአግማልኒ ወገብሮ ክልኤተ ትእይንተ። ፰ ወይቤ ያዕቆብ ለእመ መጽአ ኤሳው ውስተ አሐቲ ትእይንት ወቀተላ ትድኅን ካልእት ትእይንት። ፱ ወይቤ ያዕቆብ ውእቱ አምላከ አበውየ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ ዘይቤለኒ ሑር ውስተ ብሔር ኅበ ተወለድከ ወአነ አሤኒ ላዕሌከ ያሤኒ እንከሰ ላዕሌየ። ፲ ወበኵሉ ጽድቅ ወርትዕ ዘገብርከ ለገብርከ ረከብኩ፥ እስመ በበትርየ ዐደውክዎ ለዝንቱ ዮርዳኖስ ወይእዜሰ ኮንኩ ክልኤተ ተአይነ። ፲፩ ወአድኅነኒ እግዚኦ እምእዴሁ ለኤሳው እኁየ፥ እስመ እፈርህ አነ እምኔሁ ላዕለ ርእስየ ከመ ኢይምጻእ ወኢይቅትለኒ ወኢይቅትል እመ ምስለ ውሉዳ። ፲፪ እስመ ትቤለኒ አሤኒ ላዕሌከ ወእሬሲ ዘርአከ ከመ ኆፃ ባሕር ዘኢይትኌለቍ እምብዝኁ። ፲፫ ወቤተ ህየ በይእቲ ሌሊት ወአውጽአ እምኅ ዘይወስድ ለኤሳው እኁሁ። ፲፬ ክልኤተ ምእተ አጣሌ፥ ወዕሥራ አብሓኰ አጣሊ፥ ወክልኤተ ምእተ አባግዐ ወስሳ አብሓኰ አባግዕ። ፲፭ ሐምሳ ናቀተ ምስለ እጐሊሆን ወአርባዐ እጐልተ ወዐሠርተ አሥዋረ ወዕሥራ አእዱገ ወዐሠርተ ዕዋለ። ፲፮ ወወሀቦሙ ለደቂቁ መራዕየ እንተ ባሕቲቶሙ ወይቤሎሙ ሑሩ ቅድመ ወአስተራኅቁ መራዕየ እመ ራዕይ። ፲፯ ወአዘዞ ለቀዳማዊ ወይቤሎ ለእመ ረከብኮ ለኤሳው እኁየ ወተስእለከ ወይቤለከ ዘመኑ ዝንቱ ወአይቴ ተሐውር ወዘመኑ ዝ ዘየሐውር ቅድሜከ። ፲፰ በሎ ዘገብርከ ያዕቆብ አምኃ ዘፈነወ ለእግዚኡ ኤሳው ወናሁ ውእቱኒ ይተልወነ ድኅሬነ። ፲፱ ወአዘዞ ለካልኡኒ ወለሣልሱኒ ወለኵሎሙ እለ የሐውሩ ቅድሜሁ ወይነድኡ መራዕየ ወይቤሎሙ ለእመ ረከብክምዎ ለኤሳው እኁየ ከመዝ በልዎ ናሁ ገብርከ ያዕቆብ ይበጽሕ ድኅሬነ። ፳ እስመ ይቤ እድኅን እምገጹ በዝንቱ አምኃ ዘይወስዱ ደቅ ቅድሜሁ ወእምዝ እሬኢ ገጾ ቅድወ ከመ ይትቀበሎ ለገጽየ በዳኅን። ፳፩ ወወምዝ ፈነወ አምኅ ወውእቱሰ ቤተ ውስተ ትእይንት በይእቲ ሌሊት። ፳፪ ወተንሥአ ያዕቆብ ወነሥኦን ለልክሌሆን አንስትያሁ ወለክልኤሆን ዕቁባቲሁ ወዐሠርተ ወአሐደ ደቂቆ ወዐደወ ማዕዶተ ያቦቅ። ፳፫ ወነሥኦሙ ወዐደወ ውኂዘ ወአዕደወ ኵሎ ንዋያቲሁ። ፳፬ ወተርፈ ያዕቆብ ባሕቲቱ ወተጋደሎ ብእሲ እስከ ጽባሕ። ፳፭ ወሶበ ርእየ ከመ ኢክሀሎ አኀዘ ሥርዎ ሕሩመ እንዘ ይትጋደል ምስሌሁ። ፳፮ ወይቤሎ ፈንወኒ እስመ ጎሀ ጽባሕ ወይቤሎ ኢይፌንወከ ለእመ ኢባረከኒ። ፳፯ ወይቤሎ መኑ ስምከ ወይቤሎ ያዕቆብ ስምየ። ፳፰ ወይቤሎ ኢይኩን እንከ ስምከ ያዕቆብ፥ ዳዕሙ ይኩን ስምከ እስራኤል፥ እስመ ክህልከ ምስለ እግዚአብሔር ወምስለ እጓለ እመሕያው። ፳፱ ወይቤሎ ያዕቆብ አይድዐኒ ስመከ ወይቤሎ ለምንት ለከ ትሴአል ስምየ እስመ መድምም ውእቱ ወባረኮ በህየ። ፴ ወሰመዮ ያዕቆብ ስሞ ለውእቱ ብሔር፥ ራእየ እግዚአብሔር እስመ ይቤ ርኢክዎ ለእግዚአብሔር ገጸ በገጽ ወድኅነት ነፍስየ ወገጽየ። ፴፩ ወሠረቀ ፀሐይ ሶበ ኀደገ ራእየ እግዚአብሔር ወሎቱሰ ያስኦዝዞ እግሩ። ፴፪ ወበእንተዝ ኢይበልዑ ደቂቀ እስራኤል እስከ ዛቲ ዕለት ውእተ ሥርወ ዘአስኦዘዞ ዘሀሎ ውስተ ዓወ እግሩ እስመ አኅዞ ሥርዎ ሕሩመ ላያዕቆብ ውእቱ ሥርው ኅሩም። ፩ ወአንሥአ ያዕቆብ አዕይንቲሁ ወርእየ ወናሁ ኤሳው እኁሁ መጽአ ወአርባዕቱ ምእት እደው ምስሌሁ ወነፈቆሙ ያዕቆብ ለደቂቁ ኅበ ልያ ወኅበ ራኄል ወኅበ ክልኤሆን ዕቁባቲሁ። ፪ ወረሰዮን ለዕቁባቲሁ ምስለ ደቂቆን ቅድመ ወለልያ ወለደቂቃ ድኅሬሆን እለራኄልሰ ወለዮሴፍ ድኅሬሃ። ፫ ወውእቱሰ ሖረ ቅድሜሆሙ ወሰገደ ውስተ ምድር ስብዐ እስከ ይበጽሕ ኅበ እኁሁ ኤሳው። ፬ ወአቅደመ ረዊጸ ኤሳው ወተቀበሎ ወሐቀፎ ክሳዶ ወሰዓሞ ወበከዩ ክልኤሆሙ ኅቡረ። ፭ ወሶበ ነጸረ ኤሳው ወርእዮን ለአንስት ወለደቂቆን ይቤሎ ምንትከ እሉ፥ ወይቤሎ ያዕቆብ ደቂቅየ እሙንቱ ዘመሐሮ እግዚአብሔር ለገብርከ። ፮ ወመጽአ ዕቁባቲሁ ወደቂቆን ምስሌሆን ወሰገዳ። ፯ ፩ ወወፅአት ዲና ወለተ ልያ እንተ ተወልደት ለያዕቆብ ከመ ትርአይ አዋልደ ውእቱ ብሔር። ፪ ወርእያ ሴኬም ወልደ ኤሞር ኤውያዊ መልአከ ብሔር ወነሥአ ወሰከበ ምስሌሃ ወአኅሠራ። ፫ ወርእየ ነፍስታ ለዲና ወለተ ያዕቆብ ወአፍቀራ ለይእቲ ወለት ወተናገረ በእንተ ግዕዛ። ፬ ወይቤሎ ሴኬም ለኤሞር አቡሁ ንሥኣ ሊተ ለዛቲ ወለት ትኩነኒ ብእሲተ። ፭ ወሰምዐ ያዕቆብ ከመ አርኰሳ ለዲና ወለቱ ወልደ ኤሞር ወደቂቁሰ ሐቅለ ሀለዉ ምስለ እንስሳሁ ወአርመመ ያዕቆብ እስከ ይመጽኡ ደቂቁ። ፮ ወመጽአ ኤሞር አቡሁ ለሴኬም ኅበ ያዕቆብ ከመ ይትናገሮ። ፯ ወመጽኡ ደቂቁ እምሐቅል፥ ወሶበ ስምዑ ዘከመ ሰከበ ሴኬም ምስለ ወለተ ያዕቆብ ደንገፁ ጥቀ ወተከዙ እስመ ኅፍረተ ገብረ ላዕለ እስራኤል ወኢኮነ ከማሁ ሕጉ። ፰ ወተናግሮሙ ወይቤሎሙ ኤሞር፥ ሴኬም ወልድየ አፍቀራ ለወለትክሙ ሀብዎ ትኩኖ ብእሲተ። ፱ ወትትሐመዉነ ሀቡነ አዋልዲክሙ ወአዋልዲነኒ ንሥኡ ለደቂቅክሙ። ፲ ወንበሩ ምስሌነ ወምድርነሂ ናሁ ረኃብ ቅድሜክሙ ኅድሩ ውስቴታ ወተገበሩ። ፲፩ ወይቤሎሙ ሴኬም ለአቡሃ ወላኅዊሃ ረስዩ ሊተ ዘንተ ፍትሐ በቅድሜክሙ ወኵሎ ዘትብሉ እሁብ። ፲፪ ወመጠነ አብዛኅክሙ ጥቀ ሕጼሃ እሁበክሙ ሀቡኒያ ለዛቲ ወለት ትኩነኒ ብእሲተ። ፲፫ ወአውሥእዎሙ ደቂቀ ያዕቆብ ስምዖን ወሌዊ ለሴኬም ወለኤሞር አቡሁ በጕሕሉት እስመ አርኰስዋ ለዲና እኅቶሙ። ፲፬ ወይቤልዎሙ ኢንክል ገቢሮቶ ለዝንቱ ነገር ከመ ነሀብ እኅተነ ለብእሲ ዘኢኮነ ግዙረ እስመ ፅዕለት ውእቱ ለነ። ፲፭ ወባሕቱ በዝንቱ ትከውኑ ከማነ ወንነብር ምስሌክሙ ለእመ ገዘርክሙ ኵሎ ተባዕተክሙ። ፲፮ ወንሁበክሙ አዋልዲነ ወንነሥእ አዋልዲክሙ ለነ አንስቲያ፥ ወንነብር ምስሌክሙ ወንከውን አሐደ ዘመደ። ፲፯ ወለእመሰ ኢሰማዕክሙነ ንነሥእ ወልተነ ወነሐውር። ፲፰ ወአደሞኡ ለኤሞር ወለሴኬም ዝንቱ ነገር። ፲፱ ወኢጐንደየ ገቢሮቶ ውእቱ ወልድ ለዝንቱ ነገር እስመ ያፈቅራ ለወለተ ያዕቆብ፥ ወውእቱ ይከብር እምኵሉ ቤተ አቡሁ። ፳ ወሖሩ ኤሞር ወሴኬም ወበጽሑ ውስተ አንቀጸ ሀገሮሙ ወነገሩ ለኵሉ እደወ ሀገሮሙ። ፳፩ ወይቤልዎሙ እሉ እደው ስንዕ እሙንቱ ምስሌነ ወይንበሩ ውስተ ምድርነ ወይትገበርዋ እስመ ረኀብ ይእቲ ምድር ቅድሜሆሙ ወአዋልዲሆሙ ንነሥእ ለነ አንስቲያ ወአዋልዲነኒ ንሁቦሙ። ፳፪ ወበዝ ባሕቲቱ ንትመሰሎሙ ከመ እሙንቱሂ ይኩኑ ከማነው እንኩን አሐደ ዘመደ ወንግዝር ኵሎ ተባዕተነ በከመ እሙንቱ ይገዝሩ። ፳፫ ወመራዕይሆሙኒ ወእንስሳሆሙኒ ወንዋዮሙኒ አኮኑ ለነ ውእቱ ወባሕቱ በዝንቱ ከመ ንኩን ከማሆሙ ወይንበሩ ማእከሌነ። ፳፬ ወይቤልዎሙ ለኤሞር ወለሴኬም ወልዱ ኵሎሙ እለ ይበውኡ ውስተ አንቀጸ ሀገር ኦሆ፥ ወተገዝሩ ከተማ ሥጋ ነፍስቶሙ ኵሉ ተባዕቶሙ። ፳፭ ወእምዝ አመ ሣልስት ዕለት እንዘ ሀለዉ ውስተ ሕማም ወጽሉአን እሙንቱ ነሥኡ ክልኤሆሙ ደቂቀ ያዕቆብ ስምዖን ወሌዊ አኅዊሃ ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለያዕቆብ ተንሥእ ወሑር ውስተ ቤቴል ወንበር ህየ ወግበር መሥዋዕተ ሊተ ዘአስተርአይኩከ አመ ጐየይከ እምገጸ ኤሳው እኁከ። ፪ ወይቤሎሙ ያዕቆብ ለሰብአ ቤቱ ወለኵሎሙ እለ ምስሌሁ አሰስሉ እምኔክሙ አማልክተ ነኪር ወአውጽኡ እማእከሌክሙ ወንጹሑ ወሕፅቡ አልባሲክሙ። ፫ ወተንሥኡ ንዕግር ውስተ ቤቴል ወንግበር በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ዘስምዐኒ በዕለተ ምንዳቤየ ወዘሀሎ ምስሌየ ወአድኀነኒ በፍኖትየ ወአዕደወኒ። ፬ ወወሀብዎ ለያዕቆብ ኵሎ አማልክተ ነኪራነ ወኵሎ ዘሀሎ ኅቤሆሙ ወአእኑገኒ ዘውስተ ዕዘኒሆሙ ወኅብኦ ያዕቆብ ውስተ ዕፅ ዘሰቂሞን ወአሕጐሎሙ እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት። ፭ ወግዕዘ እስራኤል እምሴቄም ወኮነ ፍርሀተ እግዚአብሔር ላዕለ እማንቱ አህጉር እለ ዐውዶሙ ወኢተለውዎሙ ድኅሬሆሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፮ ወበጽሐ ያዕቆብ ኅበ ሎዛ እንተ ውስተ ምድር ከነአን እንተ ይእቲ ቤቴል ውእቱ ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ። ፯ ወነደቀ በህየ ምሥዋዐ ወሰመየ ስሞ ለውእቱ መካን ቤቴል፥ እስመ በህየ አስተርአዮ እግዚአብሔር አመ ተኅጥአ እምገጸ ኤሳው እኁሁ። ፰ ወሞተት ዲቦራ ሐፃኒታ ለርብቃ ወተቀብረት እምታሕቱ ለቤቴል ኅበ ዕፀ ባላን ወሰመይዎ ኦመ ላህ። ፱ ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ለያዕቆብ አመ ወፅአ እማእከለ አፍላግ ዘሶርያ። ፲ ወባረኮ እግዚአብሔር ወይቤሎ ኢይሰመይ ስምከ ያዕቆብ ዳእሙ እስራኤል። ፲፩ ወይቤሎ አነ ውእቱ አምላክከ ብዛኅ ወተባዛኅ ወይኩን እምኔከ ሕዝብ ወማኅበረ አሕዛብ ወነገሥት ይፃኡ እምኔከ። ፲፪ ወለዛቲ ምድር እንተ ወሀብኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ለከ እሁባ ወለዘርእከ እምድኅሬከ። ፲፫ ወዐርገ እግዚአብሔር እምኅቤሁ እምውእቱ ብሔር ኅበ ተናግሮ። ፲፬ ወአቀመ ያዕቆብ ሐውልተ ውስተ ብሔር ኅበ ተናግሮ ወአውጽሐ ሞጻሕተ ላዕሌሃ ወከዐወ ላዕሌሃ ቅብዐ። ፲፭ ወሰመዮ ስሞ ያዕቆብ ለውእቱ መካን ቤቴል። ፲፮ ወግዕዘ እምነ ቤቴል ወተከለ ማኅደረ ኀበ ማፈድ ዘጋዴር፥ ወእምዝ ሶበ በጽሐ ውስተ ምድረ ኤፍራታ ወለደት ራኄል ወፀጸበት በወሊድ። ፲፯ ወእምዝ እንዘ ሀለወት ውስተ ሕማመ ወሊድ ትቤላ መወልዲት ኢትፍርሂ እስመ ዝኒ ይከውነኪ ወልደ። ፲፰ ወእምዝ አልጸቀት ከመ ትፃእ ነፍሳ እስመ ቦቱ ኮነ ሙተታ፥ ወሰመየቶ ስሞ ወልደ ጻዕርየ ወአቡሁሰ ሰመዮ ብንያም። ፲፱ ወሞተት ራኄል ወተቀብረት ውስተ ግኖት ዘኤፍራታ እንተ ይእቲ ቤተ ልሔም። ፳ ወአቀመ ያዕቆብ ሐውልተ ላዕለ መቃብራ ወይእቲ ተሰምየት ሐውልተ መቃብረ ራኄል እስከ ዮም። ፳፩ ወእምዝ እንዘ ሀሎ እስራኤል ውስተ ይእቲ ምድር ሖረ ሮቤል ወሰከበ ምስለ ዕቀብተ ያዐቆብ አቡሁ ምስለ በላ፥ ወሰምዐ እስራኤል ወኮነ እኩየ በቅድሜሁ። ፳፪ ወዐሠርቱ ወክልኤቱ እሙንቱ ደቂቀ ያዕቆብ። ፳፫ ደቂቀ ልያ፥ ሮቤል፥ በኵሩ ወስምዖን ወሌዊ ወይሁዳ ወይሳኮር ወዛብሎን። ፳፬ ወደቂቀ ራኄል ዮሴፍ፥ ወብንያም። ፳፭ ወደቂቀ ባላ አመተ ራሄል ዳን ወንፍታሌም። ፳፮ ወደቂቀ ዘለፋ፥ አመተ ልያ ጋድ ወአሴር ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ያዕቆብ እለ ተወልዱ ሎቱ በማእከለ አፍላግ ዘሶርያ። ፳፯ ወበጽሐ ያዕቆብ ኅበ ይስሐቅ አቡሁ ውስተ ሀገረ ምንባሬ እንተ ውስተ ሐቅል እንተ ይእቲ ኬብሮን በምድረ ከነአን ኅበ ነበሩ አብርሃም ወይስሐቅ። ፳፰ ወኮነ መዋዕሊሁ ለይስሐቅ ምእተ ወሰማንያ ዓመተ ወልህቀ ይስሐቅ። ፳፱ ወረሲኦ ወፈጺሞ መዋዕሊሁ ሞተ ወተወሰከ ኅበ ሕዝቡ ወቀበርዎ ኤሳው ወያዕቆብ ደቂቁ።  ፩ ወከመዝ ውእቱ ልደቱ ለኤሳው ወውእቱ ኤዶም። ፪ ወነሥአ ሎቱ አንስትያ እምአዋልደ ከነአን ሐዳሶ ወለተ ኤሎን ኬጥያዊ ወኤሌማ ወለተ ሐና ወልደ ሴቤሶ ኤውያዊ። ፫ ወቤሴሞት ወለተ ይስማኤል እኅቱ ለናቡአት። ፬ ወወለደቶ ሐዳሶ ለኤልፋዝ ወቤሴሞት ወለደቶ ለራጉኤል። ፭ ወኤሌማ ወለደቶ ለዮሄል ወለይጉሜል ወለቆሬ፥ እሉ እሙንቱ ደቂቁ ለኤሳው እለ ተወልዱ ሎቱ በምድረ ከነአን። ፮ ወነሥአ ኤሳው አንስትያሁ ወደቂቆ ወአዋልዲሁ ወኵሎ ነባሬ ቤቱ ወኵሎ እንስሳሁ ወኵሎ ንዋየ ዘአጥረየ በምድረ ከነአን፥ ወሖረ እምድረ ከእናን እምገጸ ያዕቆብ እኁሁ። ፯ እስመ ብዙኅ ንዋዮሙ። ፰ ወኅደረ ኤሳው ውስተ ደብረ ሴይር፥ ወለሊሁ ኤሳው ኤዶም ውእቱ። ፱ ወከመዝ ውእቱ ፍጥረቱ ለኤሳው አቡሆሙ ለኤዶም በደብረ ሴይር። ፲ ወዝ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ ኤሳው ኤልፋዝ ወልደ ሐዳሶ ብእሲተ ኤሳው፥ ወራጉኤል ወልደ ቤሴሞት ብእሲተ ኤሳው። ፲፩ ወኮኑ ደቂቀ ኤልፋዝ ወልደ ኤሳው ቴማን ወኤሞር ወሳፍር ወጎቶን ወቄኔዝ። ፲፪ ወተምናሕ ዕቅብቱ ለኤልፋዝ ወልደ ኤሳው ወልደት ሎቱ አማሌቅሃ፥ እሉ እሙንቱ ደቂቀ ሐዳሶ ብእሲተ ኤሳው። ፲፫ ወደቂቀ እስራኤል ወልደ ኤሳው፥ ናሖት ወዛራ ወሲን ወሞዛኅ እሉ እሙንቱ ደቂቀ ቤሴሞት ብእሲተ ኤሳው። ፲፬ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኤሌማ ወለተ ሐና ብእሲተ ኤሳው ዘወለደት ለኤሳው ዮሄል ወይጉሜል ወቆሬ። ፲፭ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኤሳው መሳፍንት ደቂቀ ኤልፋዝ በኵሩ ለኤሳው ቴማን መስፍን ወኤሞር መስፍን ወሳፍር መስፍን ወቀኔዝ መስፍን። ፲፮ ወቆሬ መስፍን ወጎቶን መስፍን ወአማሌቅ መስፍን እሉ እሙንቱ መሳፍንት ኤልፋዝ በምድረ ኤዶም እለ ተወልዱ እምነ ሐዳሶ። ፲፯ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ራጉኤል ወልደ ኤሳው መሳፍንት ናሖት መስፍን ወዛራ መስፍን ወሲን መስፍን ወሞዛኅ መስፍን እሉ እሙንቱ መሳፍንተ ራጉኤል በምድረ ኤዶም እለ ተወልዱ እምነ ቤሴሞት ብእሲተ ኤሳው። ፲፰ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኤሌማ ብእሲተ ኤሳው መሳፍንት ዮሄል መስፍን ወይጉሜል መስፍን፥ ወቆሬ መስፍን። ፲፱ እሉ እሙንቱ ደቂቀ ኤሳው መሳፍንተ ኤዶም። ፳ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ሲን ሄርያዊ እለ ይነብሩ ዲበ ምድር። ፳፩ ሉጣን ወሶባን ወሳባቅ ወአናም ወዲሶን ወኢሶር፥ ወእሉ እሙንቱ መሳፍንተ ኄርያዊ ደቂቀ ሲን። ፳፪ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ሉጣን ሐሪ ወሐማን ወእኅተ ሉጣን ትምናእ። ፳፫ ወደቂቀ ሶባንምም አልዋን ወማኔሐት ወአቤል ወሳፋ ወአውናም። ፳፬ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ሳባቅ ኤአ ወአናን ወውእቱ አናን ዘረከቦ ለያሚን በገዳም እንዘ ይሬዒ አእዱገ ለሳባቅ አቡሁ። ፳፭ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ አናንዲሳን ወኤሌማ ወለተ አናን። ፳፮ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ዲሶን ሕምዳን ወአስባን ወቤዖር ወይትራን ወክራን። ፳፯ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኤሶር ብልሐን ወዛኦን ወአቃን። ፳፰ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ዲሳን ዑሳ ወአራን። ፳፱ ወእሉ እሙንቱ መሳፍንተ ሄሪ፥ ሉጣን መስፍን ወሶባን፥ መስፍን ወሳባቅ መስፍን ወአናን መስፍን ወዲሶን መስፍን ወኢሶር መስፍን። ፴ እሉ እሙንቱ መሳፍንተ ሄሪ በበመሳፍንቲሆሙ ውስተ ምድረ ሴይር። ፴፩ ወእሉ እሙንቱ ነገሥት እለ ነግሡ በኤዶም ዘእንበለ ይንግሥ ንጉሥ ለእስራኤል። ፴፪ ወነግሠ ኤዶም ባላቅ ወልደ ቤዖር ወስመ ሀገሩ ዲናባ። ፴፫ ወሞተ ባላቅ ወነግሠ ህየንቴሁ ኢዮባብ ወልደ ዛራ ዘእምነ ባሱራ። «፴፬ ወሞተ ኢዮባብ ወነግሠ ህየን «ቴሁ አዳድ ወልደ ብደድ ዘቀተሎሙ «ለምድያም በሐቅለ ሞአብ ወስመ «ሀገሩ ዐዊት። «፴፮ ወሞተ አዳድ ወነግሠ ህየንቴሁ «ሰምላ ዘእምነ መሥርቃ። «፴፯ ወሞተ ሰምላ ወነግሠ ህየንቴሁ «ሳኦል ዘምነ ሮኦቦት እንተ ፈለግ። « ፴፰ ወሞተ ሳኦል ወነግሠ ህየንቴሁ «በለናን ወልደ አክቦር። «፴፱ ወሞተ በአለናን ወልደ አክቦር «ወነግሠ ህየንቴሁ አዳር ወስመ ሀገሩ «ፍጉ ወስመ ብእሲቱ ምኤጠብኤል «ወለተ መጥሬድ ወለተ ሜዘአብ። «፵ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለመሳፍንተ ኤሳው በበነገዶሙ ወበ «ብሔሮሙ ወበበአስማቲሆሙ ትም «ናእ መስፍን፥ ዐልዋ መስፍን ኢቴት «መስፍን። «፵፩ ኤሌማ መስፍን ኢላ መስፍን «ፊኖን መስፍን። «፵፪ ቄኔዝ መስፍን ቴማን መስፍን፥ «ሚብሳር መስፍን። «፵፫ መግዲኤል መስፍን ዒራም «መስፍን። ፵፬ እሉ እሙንቱ መሳፍንተ ኤዶም «በበማኅደሮሙ ዘበምድሮሙ ወለሊሁ ኤሳው አቡሆሙ ውእቱ ለኤዶም። ፩ ወነበረ ያዕቆብ ውስተ ምድር እንተ ውስቴታ ነበረ አቡሁ ውስተ ምድረ ከነአን። ፪ ወከመዝ ውእቱ ፍጥረቱ ለያዕቆብ፥ ወኮኖ ለዮሴፍ ዐሠርቱ ወሰብዓቱ ዓመት ወይርዒ ምስለ አኅዊሁ አባግዐ አቡሁ ወወሬዛ ውእቱ ምስለ ፩ ወእምዝ ወረደ ይሁዳ በእማንቱ መዋዕል እምኅበ አኅዊሁ ወኀደረ ኅበ አሐዱ አዶላማዊ ዘስሙ ኤራስ። ፪ ወርእየ አሐተ ወለተ አሐዱ ብእሲ ከነናዊ ወስማ ሤዋ ወነሥአ ወአውሰባ። ፫ ወፀንሰት ወወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ኤር። ፬ ወፀንሰት ዓዲ ወወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ አውናን። ፭ ወዓዲ ደገመት ወወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ሴሎም ወአመ ወለደቶሙ ሀለወት በውስተ ብሔር ዘስሙ ኬሴቤ። ፮ ወነሥአ ይሁዳ ብእሲተ እንተ ስማ ትእማር ለኤር በኵሩ። ፯ ወኮነ ኤር በኵሩ ለይሁዳ እኩየ በቅድመ እግዚአብሔር ወቀተሎ እግዚአብሔር። ፰ ፩ ወዮሴፍሰ ወረደ ብሔረ ግብጽ ወተሣየቶ ጲጥፋራ ኅጽው ለፈርዖን ሊቀ መበስላኒሁ ውእቱ ግብጻዊ እምእደ ይስማኤላውያን እለ አውረድዎ ህየ። ፪ ወሀሎ እግዚአብሔር ምስለ ዮሴፍ ወኮነ ብእሴ ብፁዐ ወተሠይመ ላዕለ ቤተ እግዚኡ። ፫ ወሶበ ርእየ እግዚኡ ከመ ሀሎ እግዚአብሔር ምስሌሁ ወኵሎ ዘገብረ ይሤርሕ እግዚአብሔር በእዴሁ ሤሞ ላዕለ ኵሉ ቤቱ፥ ወአወፈዮ ኵሎ ዘቦ ለዮሴፍ። ፬ ወረከበ ዮሴፍ ሞገሰ በቅድመ እግዚኡ እስመ ያሠምሮ። ፭ ወእምዝ እምድኅረ ተሠይመ ላዕለ ኵሉ ቤቱ ባረኮ እግዚአብሔር ለውእቱ ግብጻዊ በእንተ ዮሴፍ ወኮነ በረከተ እግዚአብሔር ላዕሌሁ። ፮ ወኵሎ ንዋዮ ዘሐቅል ወዘሀገር፥ አግብኣ ኵሎ ዘቦ ውስተ እዴሁ ለዮሴፍ ወአልቦ ዘየአምር ውእቱ ዘሀሎ ንዋዮ ዘእንበለ እክል ዘይበልዕ ወሠናይ ውእቱ ዮሴፍ ወላህይ ርእየተ ገጹ ጥቀ። ፯ ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር ወደየት አዕይንቲሃ ላዕለ ዮሴፍ ብእሲተ እግዚኡ ወትቤሎ ስክብ ምስሌየ። ፰ ወአበያ ወይቤላ እግዚእየ አግብአ ሊተ ኵሎ ዘቦ ውስተ እዴየ ወአልቦ ዘየአምር ዘውስተ ቤቱ ወኢምንትኒ። ፱ ወአልቦ ዘሀሎ ውስተ ዝ ቤት ዘኢኮነ ብውሐ ሊተ ዘንበሌከ፥ እስመ ብእሲቱ አንቲ ወእፎ እንከ እገብሮ ለዝንቱ ነገር እኩይ። ፲ ወትትናገሮ ከመዝ እንተ ጸብሐት ለዮሴፍ ወየአብያ ሰኪበ ምስሌሃ ወቀሪቦታ። ፲፩ ወኮነ በአሐቲ ዕለት ቦአም ዮሴፍ ውስተ ቤት ይግበር ግብሮ ወአልቦ ዘሀሎ ሰብእ ውስተ ውሳጤ ቤት። ፲፪ ወአኅዘት ልብሶ ወትቤሎ ነዓስክብ ምስሌየ ወኅደገ አልባሲሁ በእዴሃ ወጐየ ወወፅአ። ፲፫ ወሶበ ርእየት ከመ ወፅአ ወኀደገ አልባሲሁ በእዴሃ፥ ጸውዐቶሙ ለእለ ሀለዉ ውስተ ካልእ ቤት ወትቤሎሙ ምንተ አምጻእክሙ ላዕሌየ። ፲፬ ርእዩ ዘገብረ ዝንቱ ገብር ፩ ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር አበሱ ሊቀ ቀዳሕያን ወሊቀ ኅባዝያኑ ለንጉሠ ገብጽ ለእግዚኦሙ። ፪ ወተምዐ ላዕለ ክልኤሆሙ ኅጽዋኒሁ ወአንበሮ ውስተ ቤተ ሞቅሕ ውስተ መካን ኅበ ሀሎ ዮሴፍ። ፫ ወሊቀ ዐቀብተ ሞቅሕ አንበሮሙ ውስተ ሞቅሕ ምስለ ዮሴፍ ወውእቱሰ ይትቀነዮሙ ወነበሩ ውስተ ቤተ ሞቅሕ አሐተ ዓመተ። ፬ ወሐለሙ ሕልመ ክልኤሆሙ በአሐቲ ሌሊት አሐዱ አሐዱ እምኔሆሙ ርእዩ ሕልሞሙ ሊቀ ቀዳሕያን ወሊቀ ኅባዝያን ዘንጉሠ ግብጽ እለ ሀለዉ ውስተ ቤተ ሞቅሕ። ፭ ወቦአ ዮሴፍ ኅቤሆሙ ወርእዮሙ ትኩዛኒሆሙ። ፮ ወተስእሎሙ ዮሴፍ ወይቤሎሙ ምንትኑ ኅዝኑናን ገጽክሙ ዮም። ፯ ወይቤልዎ ሐለምነ ሕልመ ወኀጣእነ ዘይፌክር ለነ። ፰ ወይቤሎሙ አኮኑ ዘእግዚአብሔር ወሀቦ ይፌክር ሕልመ ወይእዜኒ ንግሩኒ ምንትኑ ሕልምክሙ። ፱ ወነገሮ ሊቀ ቀዳሕያን ሕልሞ ለዮሴፍ ወይቤሎ እሬኢ በሕልምየ ሐረገ ወይን በቅድሜየ። ፲ ወውስተ ውእቱ ሐረግ ሠረፁ ሠለስቱ አዕፁቅ ወአውፅኡ ሠለስተ አስካለ ወጽዋዑ ለፈርዖን ውስተ እዴየ። ፲፩ ወነሣእክዎሙ ለእልክቱ አስካል ወዐጸርክዎሙ ውስተ ጽዋዑ ለፈርዖን ወመጠውክዎ። ፲፪ ወይቤሎ ዮሴፍ ዝንቱ ውእቱ ፍካሬሁ ለህልምከ እሉ ሠለስቱ አስካል ሠላስ መዋዕል እማንቱ። ፲፫ ወእስከ ሠላስ መዋዕል ይዜከር ፈርዖን ሢመተከ ወያገብአከ ውስተ ሊቀ ቀዳሕያን ወትሜጥዎ ጽዋዖ ለፈርዖን በእዴከ ከመ ቀዲሙ ሢመትከ አመ ውስተ ሊቀ ቀዳሕያን አንተ። ፲፬ ወተዘከረኒ አመ አሠነየ ለከ ወግበር ምሕረተ ላዕሌየ ወአዘክሮ ለፈርዖን በእንቲአየ ወአውጽአኒ እምዝንቱ ቤተ ሞቅሕ። ፲፭ እስመ ረረቅት ሰረቁኒ ጽሚተ እምብሔረ ዕብራውያን ወበዝየኒ በዘ አልቦ ዘገበርኩ ወኢምንትኒ አንበሩኒ ውስተ ቤተ ሞቅሕ። ፲፮ ወሶበ ርእየ ሊቀ ኅባዝያን ከመ ሠናየ ፈከረ ሎቱ ይቤሎ ለዮሴፍ አነሂ ርኢኩ ከመዝ በሕልምየ ሠለስቱ አክፋር ላዕለ ርእስየ። ፲፯ ወውስተ ሠለስቱ አክፋር ሀሎ ላዕሌሁ ኵሉ ዘመደ መብልዕ ዘይበልዕ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወበልዕዎ አዕዋፍ በውስተ ከፈር ዘላዕለ ርእስየ። ፲፰ ወአውሥአ ዮሴፍ ወይቤሎ ዝንቱ ውእቱ ፍካሬሁ ለሕልምከ እልክቱ ሠለስቱ አክፋር ሠላስ መዋዕል እማንቱ። ፲፱ ወእስከ ሠላስ መዋዕል ይመትር ፈርዖን ርእሰከ እምኔከ ወይሰቅለከ ላዕለ ዕፅ ወይበልዑ አዕዋፈ ሰማይ ሥጋከ። ፳ ወኮነ በሣልስት ዕለት ዘአመ ዕለተ ተወልደ ፈርዖን ገብረ በዓለ ወማእደ ዓቢየ ለሰብኡ ወተዘከረ ሢመቶ ለሊቀ ቀዳሕያን ወሢመቶ ለሊቀ ኅባዝያን በማእከለ ሰብእ። ፳፩ ወአግብኦ ለሊቀ ቀዳሕያን ውስተ ሢመቱ ወመጠዎ ጽዋዖ ለፈርዖን ውስተ እዴሁ። ፳፪ ወለሊቀ ኀባያንሰ ሰቀሎ ዲበ ዕፅ በከመ ፈከረ ሎቱ ዮሴፍ። ፳፫ ወኢተዘከሮ ሊቀ ቀዳሕያን ለዮሴፍ አላ ረስዖ። ፩ ወኮነ እምድኅረ ክልኤቱ ዓመት ርእየ ፈርዖን ሕልመ፥ ከመ ዘይቀውም መልዕልተ ፈለግ። ፪ ወናሁ ከመ ዘእምፈለግ የዐርጉ ሰብዓቱ አልሕምት ሠናይ ራእዮሙ ወስቡሕ ሥጋሆሙ ወይትረዐዩ ውስተ ማዕዶት። ፫ ወየዐርጉ ካልኣን ሰብዓቱ አልሕምት እምድኅረኤሆሙ እምውስተ ፈለግ ወእኩይ ራእዮሙ ወድግዱግ ሥጋሆሙ ወይትረዐዩ ኅበ እልክቱ አልሕምት ውስተ ማዕዶተ ፈለግ። ፬ ወውሕጥዎሙ እልክቱ ሰብዓቱ አልሕምት እለ እኩይ ራእዮሙ ወድግዱግ ሥጋሆኦሙ ለእልክቱ ወሠናይ ራእዮሙ። ፭ ወነቅሐ ፈርዖን ወኖመ ወደገመ ሐሊመ ወናሁ ሰብዓቱ ፩ ወሰምዐ ያዕቆብ ከመ ቦ እክለ ዘይሠይጡ በብሒሀረ ግብጽ። ፪ ወይቤሎ ከደቂቁ ለምንት ትቴክዙ ናሁ ሰማዕኩ አነ ከመ ቦ እክል በብሔረ ግብጽ ሑሩ እንከ ወተሣየጡ ለነ ከመ ንሕየው ወኢንሙት በረኃብ። ፫ ወወረዱ ዐሠርቱ አኃዊሁ ለዮሴፍ ከመ ይሣየጡ እክለ እምብሔረ ግብጽ። ፬ ወለብንያምሰ እኁሁ ለዮሴፍ ኢፈነዎ አብሁ ምስለ አኅዊሁ እስመ ይቤ ኢይድወየኒ ውእቱሂ እስመ ይቤ ኢይድወየኒ ውእቱሂ። ፭ ወበጽሐ ደቂቅ እስራኤል ኅበ ዮሴፍ እስመ ዐቢይ ረኃብ ኮነ ውስተ ምድረ ከነአን። ፮ ወዮሴፍሰ መልአክ ውእቱ ለብሔረ ግብጽ ወውእቱ ይሠይጥ እክለ ለኵሉ አሕዛበ ምድር ወሶበ በጽሑ አኅዊሁ ሰገዱ ሎቱ በገጾሙ ውስተ ምድር። ፯ ወሶበ ርእዮሙ ዮሴፍ ለአኅዊሁ አእመሮሙ ወተናገሮሙ እኪተ ወይቤሎሙ እምአይቴ መጻእክሙ ወይቤልዎ እምብሔረ ከነአን ንሣየጥ እክለ መጻእነ። ፰ ወዮሴፍሰ አእመሮ ለአኅዊሁ ወእሙንቱሰ ኢያእመርዎ። ፱ ወተዘከረ ዮሴፍ ሕልሞ ዘሐለመ ወይቤሎሙ ሰብአ ዐይን አንትሙ ወመጻእክሙ ትርአዩ ግዕዘ ብሔር። ፲ ወይቤልዎ አልቦ እግዚኦ አግብርቲከሰ መጽኡ ይሣየጡ እክለ። ፲፩ ወኵልነ ደቂቀ አሐዱ ብእሲ ንሕነ ወሰብአ ሰላም ወኢኮነ ሰብአ ዐይን አግብርቲከሰ። ፲፪ ወይቤሎሙ አልቦ አላ ሰብአ ዐይን አንትሙ ወመጻእክሙ ታእምሩ ግዕዘ ብሔር። ፲፫ ወይቤልዎ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ንሕነ አግብርቲከ ወአኅው ንሕነ በብሔረ ከነአን ወሀሎ አሐዱ እኁነ ዘይንእስ ኅበ አቡነ ወካልኡሰ ሞተ። ፲፬ ወይቤሎሙ በእትነዝ እብለክሙ ሰብአ ዐይን አንትሙ። ፲፭ ወበዝ ትዐወቁ ሕይወተ ፈርዖን ከመ ኢትወፅኡ እምዝየ ለእመ ኢያምጻእክምዎ ለእኁክሙ ዘይንእስ። ፲፮ ፈንዉ አሐደ እምኔክሙ ያምጽኦ ለእኁክሙ፥ ወአንትሙሰ ንበሩ እስከ ይትዐወቅ ነገርክሙ ለእመ አማነ ትብሉ ወለእመ አልቦ ወእመአኮሰ ሕይወተ ፈርዖን ከመ ሰብአ ዐይን አንትሙ። ፲፯ ወአንበሮ ውስተ ቤተ ሞቅሕ፧ እስከ ሠሉስ መዋዕል። ፲፰ ወእምዝ ይቤሎሙ በሣልስት ዕለት ከመዝ ግበሩ ወተሐይዉ እስመ አንሰ እፈርሆ ለእግዚአብሔር። ፲፱ ወእመሰ ስንዕ አንትሙ ይንበር አሐዱ እምኔክሙ ውስተ ሞቅሕ ወአንትሙሰ ሑሩ ወሰዱ እክለክሙ ዘተሣየክሙ። ፳ ወአምጽኡ ኅቤየ እኅዋክሙ ዘይንእስ ወነአምነክሙ ቃለክሙ ወእመ አኮሰ ትመውቱ ወግበሩ ከማሁ። ፳፩ ወተባሃሉ በበይናቲሆሙ አማን በኃጢአትነ ረከበነ እስመ ተዐወርነ ሥቃዮ ለእኁነ እንዘ ያስተምሕረነ ወኢሰማዕናሁ አሜሁ፥ ወበእንተ ዝንቱ መጽአ ላዕሌነ ዝንቱ ሥቃይ። ፳፪ ወአውሥኦሙ ሮቤል ወይቤሎሙ ኢይበሌክሙኑ ኢተዐምፁ ሕፃነ ወኢሰማዕክሙኒ ናሁ ዮም ደሙ ይትኅሠሠክሙ። ፳፫ ወእሙንቱሰ ኢያእመሩ ከመ ይስምዖሙ ዮሴፍ እስመ መተርጕም ሀሎ ማእከሎሙ። ፳፬ ወተግኅሠ ዮሲፍ እምኅቤሆሙ ወበከየ ወእምዝ ገብአ ኅቤሆሙ ወተናገሮሙ፥ ወነሥኦ ለስምዖን ወአሰሮ በቅድሜሆሙ። ፳፭ ወአዘዘ ዮሴፍ ያምጽኡ አሕሳሊሆሙ ወይደዩ ሎሙ እክለ ወወርቆሙኒ ለለአሐዱ ይደዩ ውስተ አሕስሊሆሙ፥ ወገብሩ ከማሁ ፳፮ ወጽዐኑ እክሎሙ ዲበ አእዱጊሆሙ ወኀለፋ እምህየ። ፳፯ ወፈትሐ አሐዱ ሐስሎ በኅበ ኀደሩ ከመ ያውጽእ እክለ ለአእዱጊሆሙ ወረከበ ዕቁረ ወርቆ ውስተ አፈሐስሉ። ፳፰ ወይቤሎ ለአኅዊሁ ገብአኒ ሊተሰ ወርቅየ ወናሁ ውስተ አፈ ሐስልየ ረከብክዎ፥ ወደንገፆሙ ልቦሙ ወተሀውኩ በበይናቲሆሙ ወይቤሉ ምንተ ረሰየነ እግዚአብሔርው እምንትኑ ዝ ከመዝ። ፳፱ ወበጽሑ ኅበ ያዕቆብ አቡሆሙ ፩ ወእምዝ ጸንዐ ረኀብ ውስተ ብሄር። ፪ ወሶበ አኅለቁ ተሴስዮ እክል ዘአምጽኡ እምብሄረ ግብጽ ይቤሎሙ አቡሆሙ ሑሩ ካዕበ አምጽኡ ለነ አክለ ተሣይጠክሙ ኅዳጠ። ፫ ወይቤሎ ይሁዳ በሰማዕት አስምዐ ለነ ውእቱ ብእሲ በዓለ ብሔር ወይቤ ለነ ኢትሬእዩ እንከ ገጽከ ለእመ ኢመጽአ እኁክሙ ዘይንእስ ምስሌክሙ። ፬ ወእመሰ ትፌንዎ ለእኁነ ምስሌነ ነሐውር ወንሣየጥ ለከ እክለ። ፭ ወለእመሰ ኢትፌንዎ ለእኍነ ምስሌነ ኢነሐውር እስመ ይቤለነ ውእቱ ብእሲ ኢትሬእዩ ምስሌክሙ ለእኁክሙ ዘይንእስ። ፮ ወይቤሎሙ እስራኤል ምንትኑ ዛቲ እኪት ዘገበርክሙ ላዕሌየ ዘነገርክምዎ ለውእቱ ብእሲ ከመ ብክሙ እኁ። ፯ ወይቤልዎ እስመ ተስእለነ ብእሲ ፍጥረተነ ወይቤለነ ሀለወኑ አቡክሙ አረጋዊ ሕያውኑ ወቦኑ ዘብክሙ እኁ ወነገርናሁ ዘከመ ተስእለነ፥ ቦኑ አእመርነ ከመ ይብለነ አምጽእዎ ለእኁክሙ። ፰ ወይቤሎ ይሁዳ ለአቡሁ ፈነዎ ለዝ ሕፃን ምስሌየ ንትነሣእ ወንሑር ከመ ንሕየው ወኢንሙት ንሕነሂ ወደቅቅነሂ። ፱ ወአነ እትሐበዮ ወኪያየ ኅሥሥ ለእመ ኢያግባእክዎ ኅቤከ ወለእመ ኢያቀምክዎ ቅድሜከ ጊጉየ ኮንኩ ላዕሌከ በኵሉ መዋዕልየ። ፲ ወሶበ አኮ ዘጐንደይነ እምደገምነ ካዕብ ገቢአ። ፲፩ ወይቤሎሙ እስራኤል አቡሆሙ ለእመሰ ከመዝ ውእቱ ነገር ንሥኡ እምፍሬ ምድር ወደዩ ውስተ አሕስሊክሙ ወሰዱ ለብእሲ አምኀ ርጢነ ወመዓረ ወዕጣነ ወማየ ልብን ወጠርቤንቶስ ወከርካዐ። ፲፪ ወርቅክሙሰ ንሥኡ ካዕበቶ ምስሌክሙ ወዝንቱሂ ዘረከብክሙ በውስተ አሕስሊክሙ ወነሣእክምዎ በኢያእምሮ ኮነ ዮጊ። ፲፫ ወንሥእዎ ለእኁክሙ ምስሌክሙ ወተንሥኡ ወረዱ ኅበ ብእሲ። ፲፬ ወአምላኪየ የሀብክሙ ሞገሰ በኅበ ውእቱ ብእሲ ወያግብኦ ለክሙ ለውእቱ እኁክሙ ወለብንያምኒ ወአንሰ ዳእሙ በከመ ኅጣእኩ ውሉደ ኃጣእኩ። ፲፭ ወነሥኡ እሙንቱ እደው ውእቱ ውእተ አምኀ ወርቆሙኒ ካዕበተ ነሥኡ ምስሌሆሙ ወለብንያምኒ ነሥእዎ ወተንሥኡ ወወረደ ብሔረ ግብጽ ወበጽሑ ቅድሜሁ ለዮሴፍ ወሰገዱ ሎቱ። ፲፮ ወርእዮ ዮሴፍ ለብንያም ምስሌሆሙ ይቤሎ ለመጋቤ ቤቱ አብኦሙ ለእሉ ሰብእ ውስተ ቤትው እጥባሕ ወአስተዳሉ እስመ ምስሌየ ይመስሑ እሉ እደው ወምስሌየ ይበልዑ መዓልተ። ፲፯ ወገብረ ውእቱ ብእሲ በከመ ይቤሎ ዮሴፍ ወአብኦሙ ለእሙንቱ እደው ውስተ ቤተ ዮሴፍ። ፲፰ ወሶበ ርእዩ እሙንቱ እደው ከመ አብእዎሙ ውስተ ቤተ ዮሴፍ ይቤሉ በእንተ ዝንቱ ወርቅ ዘገብአ ውስተ አሕስሊነ ዘቀዲሙ ይወስዱነ ከመ ይኰንንኑነ ወይቅንዩነ ወይንሥኡነ እንስሳነ። ፲፱ ወቀርቡ ኅበ ውእቱ ብእሲ ዘላዕለ ቤተ ዮሴፍ ወተናገርዎ በኆኅተ ቤቱ። ፳ ወይቤልዎ ናስተበቍዐከ እግዚኦ ቀዲሙ ወረድነ ንሣየጥ እክለ። ፳፩ ወኮነ ሶበ በጻሕነ ለኅዲር ወፈታሕነ አሕጻሊነ ረከብነ ወርቀ ውስተ አሕስሊነ ረክብነ ወርቀ ውስተ አሕስሊነ ዘዘዚአነ ወይእዜኒ ወርቀሰ አግባእነ ምስሌነ በመድሎቱ። ፳፪ ወካልአኒ ወርቀ አምጻእነ በዘንሣየጥ እክለ ወኢያእመርነ መኑ ወደዮ ለውእቱ ወርቅ ውስተ አሕጻሊነ። ፳፫ ወይቤሎሙ ውእቱ ብእሲ ሐሰለክሙ ኢትፍርሁ፥ አምላክክሙ ወአምላከ አበዊክሙ ወሀበክሙ መድፍነ አበዊክሙ ወሀበክሙ መድፍነ በውስተ አሕሳሊክሙ ወአውጽኦ ለስምዖን ኅቤሆሙ። ፳፬ ፩ ወአዘዞ ዮሴፍ ለመጋቢሁ ወይቤሎ ምላእ ሎሙ አሕሳሊሆሙ ለእሉ እደው መጠነ ይክሉ ፀዊረ ወደይ ለለአሐዱ ወርቆሙ ውስተ አሕሳሊሆሙ። ፪ ወኮራየ ዘብሩር ደይ ውስተ ሐስሉ ለዘይንእስ ወሤጠ እክሉሂ ደይ፥ ወገብረ በከመ አዘዞ ዮሴፍ። ፫ ወሶበ ጎሀ ጽባሕ ፈነዎሙ ለእሙንቱ እደው ምስለ እንስሳሆሙ። ፬ ወሶበ ወፅኡ እሙንቱ እደው ዘእንበለ ይርኃቁ እምሀገር ነዋኅ ይቤሎ ዮሴፍ ለመጋቤ ቢቱ ተንሥእ ዴገኖሙ ወትልዎሙ ለእሉ እደው ወአኅዞሙ ወበሎሙ እፎ እኪተ ትፈድዩኒ ህየንተ ሠናይ። ፭ ለምንት ትሰርቁኒ ገበይ ብሩር ዘቦቱ ይሰቲ እግዚእየ እኩየ ገበርክሙ በሎሙ። ፮ ወሖረ ወረከቦሙ ወይቤሎሙ ለምንት ትገብሩ ከመዝ ወትፈድዩኒ እኪተ ህየንተ ሠናይ ዘገበርኩ ለክሙ ወትሰርቁኒ ገይበ ብሩር ዘእግዚእየ። ፯ ወይቤልዎ ለምንት ትብል ከመዝ እግዚእነ ሐሰ ሎሙ ለአግብርቲከ ኢይገብርዎ ለዝንቱ ነገር። ፰ ወርቀ ጥቀ ዘረከብነ በውስተ አሕሳሊነ አግባእነ ኅቤከ እምድረ ከነአን ወእፎኬ ንሰርቅ እምቤትከ ወርቀ አውብሩረ። ፱ ይእዜኒ በኅበ ዘረክብከ ኮራከ እምአግብርቲከ ለይሙት ወንሕነኒ ንኩን አግብርተ ለእግዚእከ። ፲ ወይቤሎሙ ይእዜኒ ይኩን በከመ ትቤሉኒ ዘኅቤሁ ተረክበ ውእቱ ገይብ ይኩነኒ ገብረ ወአንትሙሰ አንጻሕክሙ ርእሰክሙ። ፲፩ ወአውረዱ አሕሳሊሆሙ ውስተ ምድር ፍጡነ። ፲፪ ወአኃዙ ይፍትሑ እምነ ዘይልህቅ እስከ ዘይንእስ ወረከበ ውእተ ገይበ በውስተ ሕስለ ብንያም። ፲፫ ወሰጠጡ አልባሲሆሙ ወጸዐኑ አሕስሊሆሙ ዲበ አእዱጊሆሙ ወገብኡ ውስተ ሀገር። ፲፬ ወቦኡ ኅበ ቤተ ዮሴፍ እንዘ ሀሎ ውእቱ ህየ ወወድቁ ውስተ ምድር በገጾሙ። ፲፭ ወይቤሎሙ ዮሴፍ ምንትኑ ዝንቱ ዘገበርክሙ። ፲፮ ወይቤ ይሁዳ ምንተ ወናሥኦ ለእግዚእነ ወምንተ ንብል ወበምንት ንነጽሕ ዘእግዚአብሔር አግብኦ ለዐመፃነ ላዕሌነ ወባሕቱ ናሁ ኮነ አግብርቲሁ ለእግዚአብሔር ንሕነሂ ወዝንቱሂ ዘተረክበ በኅቤሁ ገይብ። ፲፯ ወይቤ ዮሴፍ ሐሰ ሊተ እስከ እገብሮ ለዝንቱ ነገር አላ ውእቱ ብእሲ ዘበላእሌሁ ተረክበ ኮራይ ውእቱ ይኩነኒ ገብረ ወአንትሙሰ ሑሩ ወግብኡ ኅበ አቡክሙ በዳኅን። ፲፰ ወቀርበ ይሁዳ ኅቤሁ ወይቤ ብቍዐኒ እግዚኦ ወአብሐኒ እንብብ ቅድሜከ እግዚእየ ኢትትመዓዖ ለገብርከ እስመ አንተ እምድኅረ ፈርዖን እግዚእ። ፲፱ አንተ ተስእልኮሙ ለአግብርቲከ ወትቤሎሙ ቦኑ ዘብክሙ አብ አወኍ። ፳ ወንቤለከ እግዚኦ ብነ አብ አረጋዊ ወቦ ወልድ ንኡስ ዘበርሥዓኑ ወለዶ ወእሁኁሰ ሎቱ ሞተ ወውእቱ ባሕቲቱ ተርፈ ለእሙ ወያፈቅሮ አቡሁ። ፳፩ ወትቤሎ ለአግብርቲከ አምጽእዎ ኅቤየ ወአዐቅቦ። ፳፪ ወንቤለከ ኢይክል ኀዲገ አቡሁ ውእቱ ሕጻን ወእመሰ ኀድጎ ይመውት። ፳፫ ወአንተሰ ባሕቱ ትቤሎሙ ለአግብርቲከ ለእመ ኢያምጻእክምዎ ለእኁክሙ ዘይንእስ ኢትሬእዩ ገጽየ ዳግመ። ፳፬ ወኮነ ሶበ ዐረግነ ኅበ አቡነ ገብርከ ዜነውናሁ ዝንቱ ዘትቤለነ እግዚእነ። ፳፭ ወይበለነ አቡነ ሑሩ ካዕበ ተሣየጡ ለነ ኅዳጠ እክለ። ፳፮ ወይቤለነ አቡነ ሑሩ ካዕበ ተሣየጡ ለነ ኅዳጠ እክለ። ፳፮ ወንቤሎ ንሕነሰ ኢንክል ሐዊረ ለእመ እኁነ ዘይንእስ ኢመጽአ ምስሌነ እስመ ኢንክል ርእየ ገጹ ለውእቱ ብእሲ እመ ኢሀሎ እኁነ ዘይንእስ ምስሌነ። ፳፯ ወይበለነ ገብርከ አቡነ ተአምሩ ለሊክሙ ከመ ክልኤተ ወለደት ሊተ ይእቲ ብእሲት። ፳፰ ወአሐዱሰ ወፅአ ፩ ወሶበ ስእነ ዮሴፍ ተዐግሦ እንዘ ኵሉ ይቀውም ቅድሜሁ ይቤ ዮሴፍ፥ ያሰስሉ ኵሎ ሰብአ እምቅድሜሁ፥ ወአውጽኡ ኵሎ ሰብአ እምቅድሜሁ ወአልቦ ዘተርፈ ህየ ኅበ ዮሴፍ ሶበ ይትአመር ምስለ አኅዊሁ። ፪ ወጸርሐ በዐቢይ ቃል ወበከየ፥ ወሰምዑ ኵሉ ሰብአ ግብጽ ወተሰምዐ በቤተ ፈርዖንሂ። ፫ ወይቤሎሙ አነ ውእቱ ዮሴፍ እኁክሙ፥ ሕያውኑ ዓዲሁ ውእቱ አቡየ፥ ወኢክህሉ አውሥኦቶ እስመ ደንገፁ። ፬ ወይቤሎሙ ዮሴፍ ለአኅዊሁ ቅረቡ ኅቤየ ወቀርቡ ኅቤሁ ወይቤሎሙ አነ ውእቱ ዮሴፍ እኁክሙ ዘሤጥክሙኒ ኅበ ብሔረ ግብጽ። ፭ ወይእዜኒ ኢትፍርሁ እስመ ሤጥክሙኒ ዝየ እስመ ለሕይወት ፈነወኒ እግዚአብሔር ቅድሜክሙ። ፮ እስመ ናሁ ክልኤቱ ዓመት ኀለፈ ዘረኃብ ላዕለ ምድር ወዓዲ ሀሎ ኀምስቱ ዓመት ወአልቦ ዘየሐርስ ወዘይዘርእ። ፯ ወፈነወኒ እግዚአብሔር ቅድሜክሙ ከመ ትሕየዉ ወትትርፉ ዲበ ምድር ከመ እሴሲክሙ። ፰ ወይእዜኒ አኮ አንትሙ ዘፈነዉክሙኒ ዳእሙ እግዚአብሔር ፈነወኒ ወረሰየኒ ወልዶ ለፈርዖን ወእግዚአ ለኵሉ ቤቱ ወመልአከ ለኵሉ ግብጽ። ፱ ወይእዜኒ ሑሩ ንግርዎ ለአቡየ ፍጡነ ወበልዎ ከመዝ ይቤ ወልድከ ዮሴፍ፥ እግዚአብሔር ረሰየኒ እግዚአ ለኵሉ ብሔረ ግብጽ ወረድ እንከ ፍጡነ ወኢትንበር ህየ። ፲ ወተኀድር ውስተ ምድረ ጌሴም ዘዓረብ ወትሄሉ ቅሩብየ አንተ ወደቂቅከ ወአባግዒከ ወአልሕምቲከ ወኵሉ ዘብከ። ፲፩ ወእሴስየከ በህየ እስመ ዓዲ ሀሎ ኀምስቱ ዓመት ዘረኃብ ከመ ኢትሙት አንተ ወኵሉ ቤትከ ወኵሉ ጥሬትከ። ፲፪ ወናሁ ትሬእዩ በአዕይንቲክሙ ወብንያምኒ እኁየ ርእየ በአዕይንቲሁ ከመ ለልየ ተናገርኩክሙ በአፉየ። ፲፫ ወዘኤንውዎ ለአቡየ ኵሎ ክብርየ ዘብሔረ ግብጽ ወኵሎ ዘርኢክሙ በአዕይንቲክሙ ወአፍጥኑ አምጽኦቶ ለአቡየ ዝየ። ፲፬ ወሐቀፎ ክሳዶ ለብንያም እኁሁ ወበከየ ላዕሌሁ ወብንያምኒ በከየ ላዕለ ክሳዱ። ፲፭ ወሰዓሞሙ ለኵሎሙ ወበከየ ላዕሌሆሙ፥ ወእምድኅረዝ ተናገርዎ አኅዊሁ ለዮሴፍ። ፲፮ ወተሰምዐ ነገሩ በቤተ ፈርዖን፥ ወይቤልዎ አኅዊሁ ለዮሴፍ መጽኡ ወተፈሥሐ ፈርዖን ወኵሉ ሰብኡ። ፲፯ ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ በሎሙ ለአኅዊከ መልኡ ንዋያቲክሙ ወሖሩ ብሔረ ከነአን። ፲፰ ወንሥእዎ ለአቡክሙ ወለኵሉ ንዋይክሙ ወንዑ ኅቤየ ወእሁበክሙ እምኵሉ በረከተ ግብጽ ወትበልዑ አንጕዓ ለምድር። ፲፱ ወአንተሰ ከመዝ አዝዞሙ ለአኅዊከ ይንሥኡ ሎሙ ሠረገላተ ዘብሔረ ግብጽ ለደቂቆሙ ወለአዋልዲሆሙ ወለአንስትያሆሙ ወይንሥእዎ ለአቡሆሙ ወያምጽእዎ። ፳ ወኢይምሀኩ ቈሳቍሶሙ ወዘርእየት ዐይኖሙ እስመ ኵሉ በረከተ ግብጽ ሎሙ ውእቱ። ፳፩ ወገብሩ ከማሁ ደቂቀ እስራኤል በከመ ይቤሎሙ ወወሀቦሙ ሠረገላተ ዮሴፍ በከመ ይቤሎ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ፥ ወወሀቦሙ ስንቆሙ ለፍኖት። ፳፪ ወወሀቦሙ ዐራዘ በበክልኤቱ፥ ወለብንያምሰ ወሀቦ ሠለስተ ምእተ ዲናረ ወኀምስተ ዐራዘ በዘያስተባሪ ወለአቡሁኒ ከማሁ። ፳፫ ወፈነወ ዐሠርተ አእዱገ ዘይፀውሩ እምኵሉ በረከተ ግብጽ፥ ወዐሠርተ አብቅለ እለ ይጽሰውሩ ስንቀ ለአቡሁ በፍኖት። ፳፬ ወፈነዎሙ ለአኅዊሁ ወይቤሎሙ አልቦ ዘትትጋአዙ በፍኖት። ፳፭ ወወፅኡ እምብሔረ ግብጽ ወሖሩ ወበጽሑ ምድረ ከነአን ኀበ አቡሆሙ። ፳፮ ወዜነውዎ ወይቤልዎ ሕያው ዮሴፍ ወልድከ ወውእቱ መልአክ ለብሔረ ግብጽ ወለኵሉ ደወላ ወደንገፆ ልቡ ወኢአምኖሙ። ፳፯ ወነገርዎ ኵሎ ዘይቤሎሙ ዮሴፍ ወኵሎ ዘተናገሮሙ፥ ወሶበ ርእየ ሠረገላተ ዘፈነወ ዮሴፍ ሐይወ ልቡ ወተፈሥሐ ነፍሱ ለያዕቆብ አቡሆሙ። ፳፰ ወይቤ ያዕቆብ ዐቢይ ውእቱ ዮሴፍ ወልድየ አሐውር እርአዮ እንበለ እሙት። ፩ ወተንሥአ እስራኤል ምስለ ኵሉ ንዋዩ ወበጽሐ ኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወሦዐ መሥዋዕተ ለአምላከ ይስሐቅ አቡሁ። ፪ ወይቤሎ እግዚአብሔር በሕልም ለእስራኤል ‹ያዕቆብ ያዕቆብ› ወይቤ ምንት ውእቱ። ፫ ወይቤሎ አነ ውእቱ አምላከ አበዊከ ኢትፍራህ ወሪደ ኅበ ብሔረ ግብጽ እስመ ሕዝበ ዐቢየ እሬስየከ በህየ። ፬ ወአነ እወርድ ምስሌከ ውስተ ብሔረ ግብጽ ወእሄሉ ምስሌከ ዘልፈ ወዮሴፍ ወልድከ ይከድነከ አዕይንቲከ። ፭ ወተንሥአ ያዕቆብ እምኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወነሥእዎ ደቂቁ ለያዕቆብ እስራኤል አቡሆሙ ወንዋዮሙኒ ስምሌሆሙ ወአንስትያሆሙኒ ጸዐኑ ላዕለ ሠረገላት ዘፈነወ ዮሴፍ በዘያመጽእዎሙ። ፮ ወነሥኡ ንዋዮሙ ወኵሎ ጥሪቶሙ ዘአጥረዩ በምድረ ከነአን ወቦአ ያዕቆብ ብሔረ ግብጽ ወኵሉ ዘርኡ ምስሌሁ። ፯ ደቂቁ ወደቂቁ ደቂቁ ወአዋልዲሁ ወአዋልደ ዋልዲሁ ምስሌሁ። ፰ ወከመዝ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ቦኡ ብሔረ ግብጽ በኵሩ ለያዕቆብ ሮቤል። ፱ ወደቂቀ ሮቤል ሄኖኅ ወፍሉስ ወአስሮን ወከርሚ። ፲ ወደቂቀ ስምዖን የሙኤል ወያሚን ወአኡድ ወያኩን ወሱሐር ወሰኡል ዘእምነ ከናናዊት። ፲፩ ወደቂቀ ሌዊ ገርሶን ወቀዓት ወሜራሪ። ፲፪ ወደቂቀ ይሁዳ ኤር ወአውናን ወሴሎም ወፋሬስ ወዛራ፥ ወሞቱ ኤር ወአውናን በምድረ ከነአን፥ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ፋሬስ ኤስሮም ወይሞሔል። ፲፫ ወደቂቀ ይሳኮ ቶላዕ ወፎሐ ወያሱብ ወስምራ። ፲፬ ወደቂቀ ዛብሎን ሳሬድ ወአሎን ወአሌል። ፲፭ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ልያ ዘወለደት ለያዕቆብ በመስጴጦምያ ዘሶርያ ወዲና ወለቱ፥ ወኵሉ ነፍስ ደቂቅ ወአዋልድ ሠላሳ ወአርባዕቱ። ፲፮ ወደቂቀ ጋድ ሰፎን ወሕግ ወሱኒ ወአዜን ወአድ ወአሮሐድ ወአሪሔል። ፲፯ ወደቂቀ አሴር ኢያምን ወኢያሱ ወኢዩል ወባርያ ወሣራ እኅቶሙ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ባርያ ኮቦር ወሚልኪየል። ፲፰ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ዘለፋ እንተ ወሀባ ላባ ለልያ ወይእቲ ዘወለደት ለያዕቆብ ዐሠርቱ ወስድስቱ ነፍስ እሙንቱ። ፲፱ ወደቂቀ ራሄል ብእሲተ ያዕቆብ ዮሴፍ ወብንያም። ፳ ወተወልዱ ሎቱ ደቂቅ ለዮሴፍ በብሔረ ግብጽ ዘወለደት ሎቱ ወለተ ጴሜጤፌራ አስኔት ወለተ ማሪ ዘሀገረ ሄልዮቱ ምናሴ ወኤፍሬም፥ ወደእቂቀ ምናሴ ዘወለደት ሎቱ ዕቅብቱ ሶርያዊት ማኪር ወማኪር ወለዶ ለገለአድ ወደቂቀ ኤፍሬም እኁሁ ለምናሴ ሱታላ ወጠኀን ወደቂቀ ሱታላ ኤዴን። ፳፩ ወደቂቀ ብንያም ባዕል ወቦከር ወአሲቤር፥ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ባዕል ጌራ ወኖሔማን ወኤሒ ወሮስ ወመፊም፥ ወጌራ ወለዶ ለአራም። ፳፪ ወእሉ እሙንቱ ለአራድ። ዘወለደት ለያዕቆብ ዐሠርቱ ወአርባዕቱ ነፍስ። ፳፫ ወደቂቀ ዳን፣ አሳ። ፳፬ ወደቂቀ ንፍታሌም አሴሔል ወጎሂን ወየሴር ወሴሌም። ፳፭ እሉ እሙንቱ ደቂቀ ባላ እንተ ወሀባ ላባ ለራኄል ወለቱ ወወለደቶሙ ለእሉ ለያዕቆብ ወኵሉ ነፍስ ዘወለደት ባላ ሰብዓቱ። ፳፮ ወኵሉ ነፍስ ዘቦአ ብሔረ ግብጽ ምስለ ያዕቆብ ዘእንበለ አንስትያ ደቂቁ ስሳ ወሰብዓቱ። ፳፯ ወደቂቀ ዮሴፍ እለ ተወልዱ ሎቱ በብሔረ ግብጽ ክልኤቱ፥ ወኮነ ኵሉ ነፍስ እንተ ቦአት ብሔረ ግብጽ ምስለ ያዕቆብ ሰብዓ። ፳፰ ወለይሁዳ ፈነዎ ቅድሜሁ ኀበ ዮሴፍ ከመ ይትቀበሎ ውስተ ምድረ ራምሴ እንተ ስማ ቃቴሮአስ። ፳፱ ወአንሥአ ዮሴፍ ሠረገላቲሁ ወሖረ ይትቀበሎ ለያዕቆብ አቡሁ ውስተ ምድረ ቃቴሮአስ፥ ወሶበ ረከቦ ሐቀፎ ክሳዶ ወበከየ ዐቢየ ብካየ። ፴ ወይቤሎ እስራኤል ለዮሴፍ እምይእዜሰ ለእሙንቱ እንከ እስመ ርኢኩ ገጸከ እንዘ ሕያው አንተ። ፴፩ ወይቤሎ ዮሴፍ ለአኅዊሁ አሐውር እንግሮ ለፈርዖን ወእብሎ አኅውየ ወቤተ አቡየ እለ ሀለዉ በምድረ ከነአን መጽኡ ኅቤየ። ፴፪ ወኖሎተ እንስሳ ወሰብአ መራዕይ እሙንቱ ሰብእ ወአባግዒሆሙ ወአልሕምቲሆሙ ወኵሎ ንዋዮሙ አምጽኡ። ፴፫ ወእመ ጸውዐክሙ ፈርዖን ወይቤለክሙ ምንት ተግባርክሙ በልዎ ኖሎተ እንስሳ ንሕነ አግብርቲከ እምንእስነ እስከ ይእዜ ወአበዊነሂ ከማሁ ክመ። ፴፬ ከመ ትኅድሩ ምድረ ጌሴም እንተ ዓረብ እስመ ያስቆርርርዎሙ ሰብአ ግብጽ ለኵሎሙ ኖሎተ አባግዕ። ፩ ወቦአ ዮሴፍ ወነገሮ ለፈርዖን ወይቤሎ አቡየ ወአኅውየ ምስለ እንስሳሆሙ ወንዋዮሙ መጽኡ እምድረ ከነአን ወናሁ በስሑ ውስተ ምድረ ጌሴም። ፪ ወነሥአ ዮሴፍ ኀምስተ እደወ እምአኅዊሁ ወአብጽሖሙ ምስሌሁ ኅበ ፈርዖን። ፫ ወይቤሎሙ ፈርዖን ለአኅዊሁ ለዮሴፍ ምንት ተግባርክሙ ወይቤልዎ ኖሎተ እንስሳ ንሕነ አግብርቲከ ወአበዊነሂ። ፬ ወይቤልዎ ለፈርዖን አኅድረነ ውስተ ምድር እንተ ኅበ መጻእነ እስመ አልቦ ምርዐይ ለእንስሳ አግብርቲከ ወጸንዐ ረኃብ ውስተ ምድረ ከነአን፥ ወይእዜኒ አኅድረነ ለአግብርቲከ ውስተ ምድረ ጌሴም። ፭ ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ እምከመ መጽኡ አቡከ ወአኅዊከ ኅቤከ ናሁ ኵላ ምድረ ግብጽ ቅድሜከ ይእቲ ውስተ ፩ ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር ይቤልዎ አኃዊሁ ለዮሴፍ ደክመ አቡነ፥ ወነሥአ ዮሴፍ ክልኤተ ደቂቆ ምናሴሃ ወኤፍሬምሃ። ፪ ወይቤልዎ ለእስራኤል ናሁ ወልድከ ዮሴፍ መጽአ ኅቤከ ወተኀየለ እስራኤል ወተንሢኦ ነበረ ዲበ ምድካቢሁ። ፫ ወይቤሎ ያዕቆብ ለዮሴፍ አምላኪየ ዘአስተርአየኒ በሎዛ በምድረ ከነዓን ባረከኒ። ፬ ወይቤለኒ ናሁ አነ አበዝኀከ ወአስተባዝኀከው ወእገብረከ ማኅበረ አሕዛብ ወእሁበካሃ ለዛቲ ምድር ወለዘርእከሂ እምድኅሬከ ከመ ይምልክዋ ለዓለም። ፭ ወይእዜኒ እሉ ደቂቅከ ክልኤቱ ኤፍሬም ወምናሴ እለ ተወልዱ ለከ ብሔረ ግብጽ ዘእንበለ ፩ ወጸውዖሙ ያዕቆብ ለደቂቁ ወይቤሎሙ ተጋብኡ ኅቤየ ወአየድዓክሙ እንተ ትረክበክሙ በደኃሪ መዋዕል። ፪ ወተጋብኡ ወመጽኡ ደቂቁ ለያዕቆብ ወይቤሎሙ «ስምዕዎ ስምዕዎ» ለአቡክሙ። ፫ ሮቤል በኵርየ ኀያል ውእቱ ዘቀዳሚ ወልድየ እኩየ ኮነ ወአግዘፈ ክሳዶ ወዕፁበ ገብረ። ፬ ቈረ ከመ ማይ እስመ ዐርገ ዲበ ምስካበ አቡሁ ወአርኰሶ ለውእቱ ምስካብ ይእተ አሚረ ዘዲበኢሁ ዐርገ። «ሮእቤል በኵርየ ርእሰ ጥብዓንየ ጸነ ከመ «ማይ ጊዜ ስቅየት ምድር ወባሕቱ ተኀድር «ላዕሌሁ ጸጋ እግዚአብሔር እስመ ገብረ «ምሕረተ ምስለ ዮሴፍ ወልድየ»። ፭ ስምዖን ወሌዊ አኅው እሙንቱ ፈጸምዋ ለዐመፃ በቃሕዎሙ ወበኵናቶሙ። ፮ ወነፍስየ ኢትትራከቦሙ ወኢይረድ ውስተ ሁከቶሙ እስመ በመዐቶሙ ቀተሉ ሰብአ ወበፍትወቶሙ መተሩ ሥርወ አህጉር። ፯ ርጉመ ለይኩን መዐቶሙ እስመ ኢገገጹ እምቍጥዓሆሙ ወኢተመይጡ እመዓቶሙ እከፍሎ ውስተ ያዕቆብ ወእዘርዎ ውስተ እስራኤል። ፰ ይሁዳ ይሴብሑከ አኅዊከ እደዊከ ላዕለ ዘባኖሙ ለጸላእትከ ይሰግዱ ለከ ደቂቀ አቡከ። ፱ ይሁዳ እጓለ አንበሳ እምኅዝአትከ ዕርግ ወልድየ ሰከብከ ወኖምከ ከመ አንበሳ ወከመ እጓለ አንበሳ አልቦ ዘያነቅሐከ። ፲ ኢይጠፍእ ምልክና እምይሁዳ ወምስፍና እምአባሉ እስከ አመ ይረክብ ዘጽኑሕ ሎቱ ወውእቱ ተስፋሆሙ ለአሕዛብ። ፲፩ የአስር በዕፀደ ወይን ዕዋሎ፥ ወበዕፀ ዘይት አድጎ ወየሐፀብ ወበይን አልባሲሁ ወበደመ አስካል ሰንዱኖ። ፲፪ ፍሡሐት አዕይንቲሁ እምወይን ወፀዓዳ ከመ ሐሊብ ስነኒሁ። ፲፫ ዛብሎን ሥዑኖ የኃድር ከመ መርሶ አሕማር ወይሰፍሕ እስከ ሲዶና። ፲፬ ይሳኮር ፈተዋ ለሠናይት ወየዐርፍ ማእከለ መዋርስት። ፲፭ ውሶበ ርእየ ከመ ሠናይት ይእቲ ዕረፍት አትሐት መትከፍቶ ከመ ይትቀነያ ለምድር ወጻመወ ወኮነ ሐረሳዌ ብእሴ። ፲፮ ዳን ይኴንን ሕዝቦ ከመ አሐቲ እምነገደ እስራኤል። ፲፯ ክኖ ለዳን አርዌ ምድር ዘይጸንሖ ውስተ ፍኖት ዘይነስኮ ሰኰናሁ ለፈረስ ወይወድቅ ዘይጼዐኖ ድኅሬሁ። ፲፰ ወይጻንሕ ከመ ያድኅኖ እግዚአብሔር። ፲፱ ጋድ፥ ፈያት ፈየትዎ ውእቱሂ ፈየቶሙ ተሊዎ አሰሮሙ። ፳ አሴር ጽጉበ እክል ወውእቱ ይሁብ ሲሳየ ለመላእክት። ፳፩ ንፍታሌም ፩ ወወድቀ ዮሴፍ ቅድመ ገጸ አቡሁ ወበከየ ላዕሌሁ። ፪ ወአዘዞሙ ዮሴፍ ለአግብርቲሁ እለ ይቀርቡ ኅቤሁ ያምዕዝዎ ለአቡሁ ወአምዐዝዎ ለእስራኤል እለ ያምዕዙ። ፫ ወፈጸሙ ሎቱ አርባዓ በጽሐ እስመ ከማሁ ይኌልቁ መዋዕለ በዘያምዕዙ፥ ወለሀዉዎ ሰብአ ግብጽ ሰብዓ መዋዕለ። ፬ ወእምድኅረ ተፈጸመ መዋዕለ ላህ ይቤሎሙ ዮሴፍ ለኀያላነ ፈርዖን እንዘ ይብል እመ ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜክሙ ንግርዎ ለፈርዖን በእንቲአየ። ፭ ወበልዎ አቡየ አምሐለኒ ዘእንበለ ይሙት ወይቤለኒ ውስተ መቃብር ዘከረይኩ ሊተ በምድረ ከነአን ህየ ቅብረኒ ወይእዜኒ እዕርግ ወእቅብሮ ለአቡየ ወእግባእ። ፮ ወነገርዎ ለፈርዖን ወይቤሎ ፈርዖን ዕርግ ወቅብሮ ለአቡከ በከመ አምሐለከ። ፯ ወዐርገ ዮሴፍ ይቅብሮ ለአቡሁ ወዐርጉ ምስሌሁ ኵሎሙ ደቀ ፈርዖን ወኵሎሙ ዐበይተ ግብጽ። ፰ ወኵሉ ሰብአ ቤቱ ለዮሴፍ ወኵሉ አኅዊሁ ወኵሉ ሰብአ ቤቱ ለአቡሁ ወሕፃናቲሆሙሰ ወአባግዒሆሙ ወአልሕምቲሆሙ ኀደጉ ውስተ ምድረ ጌሴም። ፱ ወአዕረገ ምስሌሁ ሠረገላተ ወአፍራሰ ወኮነ ትእይንቶሙ ዐቢየ ጥቀ። ፲ ወበጽሑ ኅበ ዐውደ እክል ዘአጣታ ዘሀሎ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ወበከይዎ ዐቢየ ብካየ ወጽኑዐ መዋዕለ። ፲፩ ወርእዩ እለ ይነብሩ ውስተ ምድረ ከነአን ውስተ ላሀ በኀበ ዐውደ እክል ዘአጣታ ወይቤሉ ከመዝኑ ላህ ዘግብጽ ዐቢይ ወበእንተዝ ሰመይዎ ስሞ ላሀ ግብጽ በማዕዶተ ዮርዳኖስ። ፲፪ ወከመዝ ገብሩ ሎቱ ደቂቁ። ፲፫ ወአግብእዎ ውስተ ምድረ ከነአን ወቀበርዎ ውስተ ምድረ ከነአን ወቀበርዎ ውስተ በዐት እንተ ተሣየጠ አብርሃም ለመቃብር እምኅበ ኤፍሮን ኬጥያዊ እንተ አንጻረ ምንባሬ። ፲፬ ወገብአ ዮሴፍ ውስተ ግብጽ ውእቱ ወኵሎሙ እለ ዐርጉ ምስሌሁ ኅቡረ ይቅብርዎ ለአቡሆሙ ወአኅዊሁኒ። ፲፭ ወእምዝ ሶበ ርእዩ አኅዊሁ ከመ ሞተ አቡሆሙ፥ ይቤሉ ዮጊ ይዜክር ብነ ዮሴፍ እኪተ እንተ ገበርነ ላዕሌሁ ወያግብእ ለነ ፍሳሃ ለኵላ እኪት እንተ አርአይናሁ። ፲፮ ወመጽኡ ኅበ ዮሴፍ አኅዊሁ ወይቤልዎ አቡከ አምሕሎ አምሐለነ ዘእንበለ ይሙት። ፲፯ ወይቤ ከመዝ በልዎ ለዮሴፍ ኅድግ ሎሙ አበሳሆሙ ወጌጋዮሙ እስመ እኪት አርአዩከ ወይእዜኒ ሥረይ ሎሙ ኅጢአቶሙ ለአብርቲከ በአምላኮሙ ለአበዊከ፥ ወበከየቲከ በአምላኮሙ ለአበዊከ ወበከየ ዮሴፍ እንዘ ይትናገርዎ። ፲፰ ወመጽኡ ኅቤሁ ወይቤልዎ ናሁ ኮነ ንሕነ ለከ አግብርተ። ፲፱ ወይቤሎሙ ዮሴፍ ኢትፍርሁ እስመ እምእግዚአብሔር ኮነ። ፳ አንትሙሰ መከርክሙ እኪተ ላዕሌየ ወእግዚአብሔር ባሕቱ መከረ ሠናይተ ላዕሌየ ከመ ይኩን ዮም በዘይሴሰይ ሕዝብ ብዙኀ። ፳፩ ወይቤሎሙ ኢትፍርሁ አነ እሴየክሙ ወለቤትክሙሂ ወፀውዖሙ ወተናገሮሙ ዘይበውእ ውስተ ልቦሙ። ፳፪ ወነበረ ዮሴፍ ውስተ ግብጽ ውእቱ ወአኅዊሁ ወኵሉ ቤተ አቡሁ፥ ወሐይወ ዮሴፍ ምእተ ወዐሠርተ ዓመተ። ፳፫ ወርእየ ዮሴፍ ደቂቀ ኤፍሬም እስከ ሣልስ ትውልድ ወደቂቀ ማኪር ወልደ ምናሴ እለ ተወልዱ ላዕለ ሕፅኑ ለዮሴፍ። ፳፬ ወይቤሎሙ ዮሴፍ ለአኅዊሁ አንሰ እመውት ወእግዚአብሔር ይሔውጸክሙ ወያወፅእክሙ እምዛቲ ምድር ወያበውእክሙ ውስተ ምድር ዘመሐለ ለአበዊነ አብርሃም ይስሐቅ ወያዕቆብ። ፳፭ ወአምሐሎሙ ዮሴፍ ለደቂቀ ፩ ዝ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ቦኡ ብሔረ ግብጽ ምስለ ያዕቆብ አቡሆሙ ብእሲ ብእሲ ወቤቱ። ፪ ቦኡ ሮቤል፥ ወስምዖን ወሌዊ ወይሁዳ። ፫ ይሳኮር ወዛብሎን ወዳን። ፬ ንፍታሌም ወጋድ ወአሴር ወብንያም። ፭ ወዮሴፍሰ ሀሎ ብሔረ ግብጽ፥ ወኮነት ኵላ ነፍስ እንተ እምያዕቆብ ሰብዓ። ፮ ወሞተ ዮሴፍ ወኵሉ አኅዊሁ ወኵሉ ውእቱ ትውልድ። ፯ ወብዝኁ ደቂቀ እስራኤል ወመልኡ ወኮኑ ሕቁራነ ወጸንዑ ጥቀ ዕዙዘ ወመልአት ምድረ እምኔሆሙ። ፰ ወተንሥአ ካልእ ንጉሥ ዲበ ግብጽ ዘኢየአምሮ ለዮሴፍ። ፱ ወይቤሎሙ ለሕዝቡ ናሁ ሕዝበ ደቂቀ እስራኤል ዐቢይ ወብዙኅ ወይጸንዑነ። ፲ ንዑ ንጠበቦሙ እስመ እምከመ በዝኁ ወእምከመ በጽሐነ ፀብእ ይትዌሰኩ እሉኒ ዲበ ፀርነ ወይፀብኡነ እምድኅሬነ ወያወጽኡነ እምድርነ። ፲፩ ወሤሙ ዲቤሆሙ ሊቃነ ገበር ከመ ይሣቅይዎሙ በግብር ወነደቁ አህጉረ ጽኑዓተ ለፈርዖን ፊቶም ወራምሴ ወኦን እንተ ይእቲ ሀገረ ፀሐይ። ፲፪ ወበአምጣነ ይሣቅይዎሙ ከማሁ ይበዝኁ ወይጸንዑ። ፲፫ ወያስቆርርዎሙ ግብጽ ለደቂቀ እስራኤል ወይቀንይዎሙ በሥቃይ። ፲፬ ወያጼዕሩ ሕይወተ ነፍሶሙ በግብር ዕፁብ ወበግንፋል ወበፅቡር ወበኵሉ ግብረ ሐቅል ወበኵሉ ግብር ዘይቀንይዎሙ በሥቃይ። ፲፭ ወይቤሎን ንጉሠ ግብጽ ለመወልዳተ ዕብራውያን ስማ ለአሐቲ ሲፓራ ወስመ ካልእታ ፎሓ። ፲፮ ሶበ ታወልዳሆን ለዕብራውያት እከመ በስሐት ለወሊድ እመ ተባዕት ውእቱ ቅትላሁ ወመሰ ወለት ይእቲ አሕይዋሃ። ፲፯ ወፈርሃሁ ለእግዚአብሔር እልኩ መወልዳት ወኢገብራ በከመ አዘዞን ንጉሠ ግብጽ ወአሕየዋ ተባዕተ። ፲፰ ወጸውዖን ንጉሠ ግብጽ ለመወልዳት ወይቤሎን እፎኑ ትግበራ ከመዝ ወታሕይዋ ተባዕተ። ፲፱ ወይቤላሁ መወልዳት ለፈርዖን አኮ ከመ እንስተ ግብጽ ዕብራውያት አላ እንበለ ትምጻእ መወልዲት ይወልዳ። ፳ ወአሠነየ እግዚአብሔር ለመወልዳት። ፳፩ ወመጽኡ ሕዝብ ወጸንዑ ጥቀ፥ እስመ ፈርሃሁ ለእግዚአብሔር መወልዳት ወገብረ ሎቱ ዓቢያተ። ፳፪ ወአዘዞሙ ፈርዖን ለኵሉ ሕዝቡ ወይቤሎሙ ለኵሉ ተባዕት ዘይትወለድ ለዕብራውያን ገርዎ ውስተ ተከዚ ወኵሎ እንስተ አሕይዉ። ፩ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ እምነገደ ሌዊ ዘስሙ እንበረም ዘነሥአ ሎቱ እምአዋልደ ሌዊ ብእሲተ። ፪ ወፀንሰት ወወለደት ተባዕተ ወሶበ ርእይዎ ከመ ሠናይ ውእቱ አንበርዎ ሠለስተ አውራኅ። ፫ ወሶበ ስእኑ እነክ ኅቢኦቶ ነሥአት እሙ ንፍቀ ወቀብዐታ አስፈሊጣ ወፒሳ ወወደየቶ ለውእቱ ሕፃን ውስቴታ ወሢመቶ ውስተ ማዕዶት ኅበ ተከዚ። ፬ ወትሔውጽ እኅቱ እምርኁቅ ከመ ታእምር ምንት ይበጽሖ። ፭ ወወረደት ወለተ ፈርዖን ትትሐፀብ በውስተ ተከዚ ወአንሶሰዋ አዋልዲሃ ኅበ ተከዚ፥ ወሶበ ርእየታ ለይእቲ ነፍቅ ውስተ ማዕዶት ፍነወት ወለታ ወአምጽአታ።፮ ወከሠተታ ወርእየት ሕፃነ ይበኪ ውስተ ይእቲ ነፍቅ ወምህከቶ ወለተ ፈርዖን ወትቤ እምደቂቀ ዕብራውያን ውእቱ ዝ ሕፃን። ፯ ወትቤላ እኅቱ ለውእቱ ሕፃን ለወለተ ፈርዖን ትፈቅዲኑ እጸውዕ ለኪ ብእሲተ ሐፃኒተ ዕብራዊተ ወትሕፅኖ ለዝ ሕፃን። ፰ ወትቤላው እለተ ፈርዖን ሑሪ ፀውዒ ወሖረት እንታክቲ ወለተ ወጸውዐታ ለእሙ ለውእቱ ሕፃን ወትቤነያ ሕፃኒት። ፱ ወትቤላ ወለተ ፈርዖን ዕቀቢ ሊተ ዘ ሕፃነ ወሕፀኒዮ ወአነ እሁበኪ ዐስበኪ፥ ወነሥአቶ ይእቲ ብእሲት ለውእቱ ሕፃን ወሐፀነቶ። ፲ ወሶበ ጸንዐ ውእቱ ሕፃን ወሰደቶ ኅበ ፩ ወሀሎ ሙሴ ይርዒ አባግዐ ዮቶር ሐሙሁ ማርያ ምድያም፥ ወወሰደ አባግዒሁ ሐቅለ ወበጽሐ ውስተ ኮሬብ ደብረ እግዚአብሔር። ፪ ወአስተርአዮ ለሙሴ መልአከ እግዚአብሔር በነደ እሳት እምዕፀት ወርእየ ሙሴ ከመ እምዕፅት ይነድድ እሳት ወዕፀታ ኢትውዒ። ፫ ወይቤ ሙሴ እብጻሕ ወእርአይ ዘራእየ ዐቢየ እፎ ኢትውዒ ዛ ዕፀት። ፬ ወሶበ ርእዮ እግዚአብሔር ከመ መጽአ ይርአይ ጸውዖ እምዕፀት ወይቤሎ «ሙሴ ሙሴ» ወይቤ ምንት ውእቱ እግዚኦ። ፭ ወይቤሎ ኢትቅረብ ዝየ፥ ፍታሕ አሣእኒከ እምእገሪከ እስመ መካን እንተ አንተ ትቀውም ባቲ ምድር ቅድስት ይእቲ ፮ ወይቤሎ እግዚአብሔር አነ ውእቱ አምላከ አበዊከ አምላከ አብርሃም፥ ወአምላከ ይስሐቅ ወአምላከ ያዕቆብ ወሜጠ ገጾ ሙሴ እስመ ፈርሀ ነጽሮ ቅድመ እግዚአብሔር። ፯ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ርእየ ርኢኩ ሥቃዮሙ ለሕዝብየ እለ ውስተ ግብጽ ወአውያቶሙ ሰማዕኩ እምነዳእተ ገባር። ፰ ወአእመርኩ ጻዕሮሙ ወወረድኩ ከመ አኅኖሙ እምእደ ግብጽ ወእሰዶሙ ውስተ ምድር ሠናይት ወርኅብት ወአውፅኦሙ እምይእቲ ወእወስዶሙ ውስተ ምድር እንተ ታውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ውስተ ምድሮሙ ለከ ናኔዎን ወመዓረ ውስተ ምድሮሙ ለከናኔዎን ወለኬጤዎን ወለአሞሬዎን ወለፌርዜዎን ወለጌርጌሴዎን ወለኤዌዎን ወለኢያቡሴዎን። ፱ ወይእዜኒ ናሁ ገዓሮሙ ለደቂቀ እስራኤል በጽሐ ኅቤየ ወርኢኩ አነ ሥቃዮሙ ዘይሣቅይዎሙ ግብጽ። ፲ ወይእዜኒ ነዓ እፈኑከ ኅበ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወታወጽኦሙ ለሕዝብየ ደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ። ፲፩ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር መኑ አነ ከመ እሑር ኅበ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወከመ አውጽኦሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ። ፲፪ ወይቤሎ እግዚአብሔር እስመ አነ ሀለውኩ ምስሌከ ወዝንቱ ተአምር ለከ፥ ከመ እፌንወከ ሶበ አውጻእካሆሙ ለሕዝብየ እምብሔረ ግብጽ ወትፀመድዎ ለእግዚአብሔር በዘደብር። ፲፫ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ናሁ አነ አሐውር ኅበ ደቂቀ እስራኤል ወእብሎሙ አምላከ አበዊክሙ ፈነወኒ ኅቤክሙ፥ ወሶበ ይሴአሉኒ ስምከ ምንተ እብሎሙ። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር አነ ውእቱ ዘሀሎ ወይሄሉ ወከመዝ ትብሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ዘሀሎ ወይሄሉ ፈነወኒ ኅቤክሙ። ፲፭ ወዓዲ ይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ከመዝ ትብሎሙ ለደቀቀ እስራኤል እግዚአብሔር አምላከ አበዊክሙ ፈነወኒ ኅቤክሙ። ፲፭ ወዓዲ ይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ከመዝ ትብሎሙ ለደቂቀ እስራኤል እግዚአብሔር አምላከ አበዊክሙ ፈነወኒ ኅቤክሙ ዝ ውእቱ ስምየ ዘለዓለም ወዝክርየ ለትልደ ትልድ። ፲፮ ሑር አስተጋብኦሙ ለአእሩገ እስራኤል፥ ወበሎሙ እግዚአብሔር አምላከ አበዊክሙ ፩ ወአውሥአ ሙሴ ወይቤ ለእመኬ ኢአምኑኒ ወኢሰምዑ ቃልየ ወይቤሉኒ ኢያስተርአየከ እግዚአብሔር ምንተ እብሎሙ። ፪ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሱእ ምንት ዝ ዘውስተ እዴከ፥ ወይቤ በትር። ፫ ወይቤሎ እግዚአብሔር ግድፎ ውስተ ምድር ወገደፎ ውስተ ምድር ወኮነ አርዌ ወጐየ ሙሴ እምኔሁ። ፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ስፋሕ እዴከ ወንሥኦ በዘነቡ፥ ወሰፍሐ እዴሁ ሙሴ ወነሥኦ በዘነቡ ወኮነ በትረ ውስተ እዴሁ። ፭ ወይቤሎ ከመ ይእመኑከ ከመ አስተርአየከ እግዚአብሔር አምላከ አበዊሆሙ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ፥ ወአምላከ ያዕቆብ። ፮ ወይቤሎ ካዕበ እግዚአብሔር ለሙሴ ደይ እዴከ ውስተ ሕፅንከ፥ ወወደየ እዴሁ ሙሴ ውስተ ሕፅኑ፥ ወይቤሎ አውፅእ እዴከ እምውስተ፥ ሕፅንከ ወአውፅአ እዴሁ እምሕፅኑ፥ ወኮነት ፀዓዳ ኵለንታሃ ለምጸ። ፯ ወይቤሎ ካዕበ ደይ እዴከ ውስተ ሕፅንከ ወወደየ እዴሁ ውስተ ሕፅኑ ወዓዲ ይቤሎ አውፅእ እዴከ እምሕፅንከ ወአውጽአ እዴሁ እምሕፅኑ ወገብአት ከመ ኅብረ ሥጋሁ። ፰ ወይቤሎ ለእመ ኢአመኑከ ወኢሰምዑ ቃለከ በተአምር ዘቀዳሚ የአምኑከ በቃለ ተአምሩ ለካልእ። ፱ ወእምከመ ኢአመኑከ በእሉ ክልኤቱ ተአምራት ወኢሰምዑ ቃለከ ትነሥእ እማየ ተከዚ ወትክዑ ውስተ የብስ ወይከውን ደመ ውስተ የብስ ዝኩ ማይ ዘነሣእከ እምተከዚ። ፲ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር አስተበቍዐከ እግዚኦ ቀዳሚየ ቃል አልብየ ወትካትየ ወኢእምአመ እእኅዝ እንብብ ቍልዔከ ፀያፍ ወላእላአ ልሳን አነ። ፲፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ መኑ ወሀቦ አፈ ለእጓለ እመሕያው ወመኑ ገብሮ በሃመ ወጽሙመ ወፍቱሐ ወዘይሬኢ ወዕዉረ አኮኑ አነ ውእቱ እግዚአብሐኢር። ፲፪ ወይእዜኒ ሑር ወአነ እፈትሕ አፉከ ወአሌብወከ ወዘሀለወከ ትንብብ። ፲፫ ወይቤ ምሱኤ አስተበቍዐከ እግዚኦ ኅሥሥ ለከ ባዕደ ዘይትለአከከ። ፲፬ ወተምዐ እግዚአብሔር መዐተ ላዕለ ሙሴ ወይቤሎ ነዋ አሮን እኁከ ሌዋዊ ወአአምር ከመ ነቢብየ ይነብብ ለከ ወናሁ ውእቱ ይወጽእ ይትቀበል ወይሬእየከ ወይትፌሣሕ። ፲፭ ወትነግሮ ወትወዲ ቃልየ ውስተ አፉሁ ወአነ እፈትሕ አፉከ ወአፉሁ ወአሌብወክሙ ዘትገብሩ። ፲፮ ወውእቱ ይትናገር ለከ ኅበ ሕዝብ ወውእቱ ይከውነከ አፈ አንተ ትከውኖ ሎቱ ለኀበ እግዚአብሔር። ፲፯ ወለዛቲኒ በትር እንተ ትገብር ባቲ ተአምረ ንሥኣ ውስተ እዴከ፡ ፲፰ ወሖረ ሙሴ ወገብአ ኅበ ዮቶር ሐሙሁ ወይቤሎ አሐውር ወእገብእ ኅበ እኅውየ እለ ውስተ ብሔረ ግብጽ ወይቤሎ ዮቶር ለሙሴ ሑር በኅዳን። ፲፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በምድረ ምድያም ነዓ ሑር ብሔረ ግብጽ እስመ ሞቱ ኵሎሙ እለ የኀሥሥዋ ለነፍስከ። ፳ ወነሥኦ ሙሴ ብእሲቶ ወደቂቆ ወጸዐኖሙ ዲበ አእዱግ ወገብአ ብሔረ ግብጽ፥ ወነሥአ ሙሴ ለእንታክቲ በትር እንተ እምኅበ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ። ፳፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እንዘ ተሐውር ወትገብእ ውስተ ብሔረ ግብጽ አእምር ኵሎ መድምምየ ዘወሀብኩከ ውስተ እዴከ ከመ ትግበሮ በቅድሜሁ ለፈርዖን ወአነ አጸንዕ ልቦ ወኢይፌንዎሙ ለሕዝብ። ፳፪ ወአንተሰ ትብሎ ለፈርዖን ከመዝ እግዚእ እግዚአብሔር ወልድየ ዘእበኵርየ ውእቱ እስራኤል። ፳፫ ወእብለከ ፈኑአ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ ወአንተሰ እመ ኢፈቀድከ ትፈንዎ አእምርኬ እንከ ከመ እቀትሎ አነ ለወልድከ ዘበኵርከ። ፳፬ ወኮነ በፍኖት በውስተ ማኅደር ተራከቦ መልአከ እግዚአብሔር ወፈቀደ ይትቅሎ። ፳፭ ወነሥአት ሲፓራ መላጼ ወገዘረት ከተማ ነፍስቱ ለወልዳ ወወድቀት ኅበ እገሪሁ ወትቤ ለይኩን ህየንቴሁ ዝ ደመ ግዝሮሁ ለወልድየ። ፳፮ ወሖረ እምኔሁ ፩ ወእምድኅረዝ ቦኡ ሙሴ ለአሮን ኅበ ፈርዖን ወይቤልዎ ከምዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ፈኑአ ሕዝብየ ከመ ይግበሩ በዓልየ በሐቅል። ፪ ወይቤ ፈርዖን መኑ ውእቱ እግዚአብሔር ዘእሰምዖ ቃሎ ከመ እፈንዎሙ ለደቂቀ እስራኤል ለእግዚአብሔርሂ ኢየአምሮ፥ ወለእስራኤልሂ ኢይፌንዎ። ፫ ወይቤልዎ አምላከ ዕብራውያን ጸውዐነ ንሑር እንከ ምሕዋረ ሠሉስ ዕለት ውስተ ሐቅል ከመ ንሡዕ ለእግዚአብሔር አምላክነ ከመ ኢይርከበነ ሞት ወቀትል። ፬ ወይቤሎሙ ንጉሠ ግብጽ ለምንት ለክሙ ሙሴ ወአሮን ትገፍትእዎ ለዝ ሕዝብ እምግብሩ ሑር ውስተ ግብርክሙ። ፭ ወይቤሎሙ ፈርዖን ለሕዝቡ ናሁ ይእዜ በዝኁ ወመልኡ ሕዝብ ውስተ ምድር ወአዕረፍክምዎሙ እምግብሮሙ። ፮ ወአዘዞሙ ፈርዖን ለነዳእተ ገባር ዘሕዝብ ወለጸሐፍት። ፯ ወይቤሎሙ እምይእዜሰ ኢተሀብዎሙ ዳግመ ሐሠረ ለሕዝብ ለገቢረ ግንፋል በከመ መዋዕለ ትካት አላ ለሊሆሙ ይሑር ወያስተጋብኡ ሎሙ ሐሠረ። ፰ ወአምጣነ ጥቦቶሙ ዘይገብሩ ግንፋለ ከማሁ ይግበሩ ኵሎ ዕለተ ወአልቦ ዘታሐጽጽዎሙ ወኢምንተኒ ዓዲ እምኢወሰክምዎሙ እስመ ፅሩዓን ጽርሑ ወይቤሉ ንሑር ወንሡዕ ለእግዚአብሔር አምላክነ። ፱ ወክብዱ ግብሮሙ ለእለ ሕዝብ ወዘንተ ይሔልዩ ወኢይሔልዩ ነገረ ዘይበቍዕ። ፲ ወወፅኡ ነዳእተ ሕዝብ ወጸሐፍት ወይቤውሎሙ ለሕዝብ በከዝ ይቤ ፈርዖን ኢየሀብኩሙ እንከ ሐሠረ። ፲፩ ለሊክሙ ሑሩ ወአስተጋብኡ ለክሙ ሐሰረ በኀበ ረከብክሙ ወአልቦ ዘየሐፅፅ እምጥቦትክሙ ወኢምንተኒ። ፲፪ ወተዘርዉ ሕዝብ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ከመ የአልዱ ሎሙ ብርዐ ወሐሠረ። ፲፫ ወውእቶሙሰ ነዳእቶሙ ያጔጕእዎሙ ወይብልዎሙ ፈጽሙ ግብረክሙ ዘለለዕለትክሙ በከመ አመ ንሁበክሙ ሐሠረ። ፲፬ ወይቀሥፍዎሙ ጸሐፍት ወነዳእቶሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ተሠይሙ ዲቢሆሙ በኀበ ፈርዖን ወይቤልዎሙ ለምንት ኢትፌጽም ጥቦተክሙ ግንፋለ በከመ ትካት ዮምኒ። ፲፭ ወቦኡ ጸሐፍቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአውየዉ ኀበ ፈርዖን ወይቤሉ ለምንት ከመዝ ትገብሮሙ ለአግብርቲከ ሐሠረ ኢይሁብዎሙ ወይቤልዎሙ ግበሩ ግንፋለ። ፲፮ ወናሁ አግብቲከ ይትቀሠፉ ወይትገፍዑ። ፲፯ ወይቤሎሙ ፈርዖን ዕሪፋን አንትሙ ወፅሩዓን ወበእንተ ዝንቱ ትብሉ ንሑር ወንሡዕ ለእግዚአብሔር አምላክነ። ፲፰ ወእዜሂ ሑሩ ወግበሩ ሐሠረሰ ኢይሁቡክሙ ወጥቦተሰ ግንፋለክሙ ታመጽኡ። ፲፱ ወርእዩ ጸሐፍቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ በእኪት ሀለዉ ወይቤሉ እምጥቦትነሂ ዘለለዕለትነ ኢየሐፅፅ ግንፋል። ፳ ወተራከብዎሙ ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይመጽኡ በፀአቶሙ እምኅበ ፈርዖን። ፳፩ ወይቤልዎሙ ይርአይ እግዚአብሔር ለነ ወይፍታሕ ከመ ገበርክምዎ ለፄናነ ሰቆራረ በቅድመ ፈርዖን ወበቅድመ ዐበይቱ ከመ ትመጥውዎ ሰይፈ ውስተ እዴሁ በዘይቀትለነ። ፳፪ ወገብአ ሙሴ ኅበ እግዚአብሔር ወይቤ እግዚኦ ለምንት አሕሠምከ በዝ ሕዝብ ወለምንት ፈነውከኒ። ፳፫ እምአመ መጻእኩ ኅበ ፈርዖን እንግሮ በቃልከ አሕሠመ ዲበ ሕዝብከ ወኢያድኅንካሁ ለዝ ሕዝብ። ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ ትሬኢ ዘእገብሮ ለፈርዖን እስመ በእድ ጽንዕት ይፌንዎሙ ወበመዝራዕት ልዕልት ያወጽኦሙ እምድሩ። ፪ ወተናገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚአብሐኢር ዘአስተርአይኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ። ፫ እስመ አምላኮሙ አነ ወስምየ ውእቱ አይዳዕክዎሙ። ፬ ወአቀምኩ መሐላየ ኅቤሆሙ ከመ አሀቦሙ ምድረ ከነአን ምድር ዘኀደሩ ውስቴታ። ፭ ወአነ ሰማዕኩ ነዓሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ዘይሣቅይቆሙ ግብጽ ወተዘከርኩ መሐላየ። ፮ አፍጥን ወበሎሙ ለደቂቀ እስራኤል አነ ውእቱ እግዚእ እግዚአብሔር ወአውጽአክሙ እምኅይሎሙ ለግብጽ ወእምቅንየቶኡ ወአድኅነክሙ ወእቤዝወክሙ በመዝራዕትየ ልዑል ወበኵነኔየ ዐቢይ። ፯ ወእነሥአክሙ ሊተ ወእከውነክሙ አምላከ ወተአምሩ እንከ ከመ አነ ፩ ወይቤሎ እግዚአብሄር ለሙሴ ናሁ ረሰይኩከ አምላኮ ለፈርዖን ወአሮን እኁከ ይኩንከ ነቢየ። ፪ ወአንተሰ ንግሮ ኵሎ ዘአዘዝኩከ ወአሮን ይንግሮ ለፈርዖንከመ ይፈንዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድሩ። ፫ ወአነ አጸንዕ ልቦ ለፈርዖን ወአበዝኅ ተአምርየ ወመድምምየ በምድረ ግብጽ ወኢይሰምዐክሙ ፈርዖን። ፬ ወእወዲ እዴየ ዲበ ብሔረ ግብጽ ወአወጽኦሙ በኅይልየ ለሕዝብየ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ በበቀል ዐቢይ። ፭ ወየአምሩ እንከ ኵሉ ግብጽ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ወእሰፍሕ እዴየ ዲበ ብሔረ ግብጽ ወአውጽኦሙ ለደቂቀ እስራኤል እማእከሎሙ። ፮ ወገብሩ ምሱኤ ወአሮን በከመ አዘዞሙ እግዚአብሔር። ፯ ወኮኖ ለሙሴ ሰማንያ ዓም ወለአሮን ሰማንያ ወሠለስቱ ዓም አመ ተናገርዎ ለፈርዖን። ፰ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን፥ እመ ይቤለክሙ ፈርዖን ሀቡኒ ተአምረ ወመድምመ፥ በሎ ለአሮን እኁከ ንሥኣ ለዛቲ በትር ወግድፋ ቅድሜሁ ለፈርዖን ወቅድመ ዐበይቱ ወትከውን አርዌ ምድር። ፱ ወቦኡ ሙሴ ወአሮን ቅድመ ፈርዖን ወገብሩ ከማሁ በከመ አዘዞሙ እግዚአብሔር። ፲ ወገደፈ አሮን በትሮ በቅድመ ፈርዖን ወበቅመ ዐበይቱ ወኮነት አርዌ ምድር። ፲፩ ወጸውዖሙ ፈርዖን ለጠቢባን ወለመሠርያን ወገብሩ ሐራስያነ ግብጽ በሥራያቲሆሙ ከማሆሙ። ፲፪ ወወገሩ አብርትሪሆሙ ወኮኑ አራዊተ ምድር ወውሕጠቶሙ በትረ አሮን ለአብትረ እልክቱ። ፲፫ ወጸንዐ ልቡ ለፈርዖን ወአበየ ሰሚዐ በከመ ይቤ እግዚአብሔር። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ከብደ ልቡ ለፈርዖን ከመ ኢይፈንዎሙ ለሕዝብ። ፲፭ ወሑር ኅበ ፈርዖን በጽባሕ ናሁ ኅበ ማየ ተከዚ ይወጽእ ውእቱ ወይቀውም ወቀተበሎ ኅበ ገበዘ ተከዚ፥ ወለእንታክቲ በትር እንተ ኮነት አርዌ ምድር ንሥኣ በእዴከ። ፲፮ ወበሎ እግዚአብሔር አምላከ ዕብራውያን ፈነወኒ ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ባእ ኅበ ፈርዖን ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ በሐቅል። ፪ ወለእመ አበይከ አንተ ፈንዎቶሙ ናሁ አነ እዘብጥ ኵሎ አድባሪከ በቈርነነዓት። ፫ ወይቀይዕ ተከዚ ቈርነነዓተ ወየዓርግ ወይበውእ ውስተ አብያቲከ ወውስተ ውሣጥያተ ቤትከ ወጽርሕከ ወዲበ ዐራትከ ወውስተ አብያተ ዐበይትከ ወዲበ ሕዝብከ ወውስተ ሐሪጽከ ወውስተ እቶናቲከ። ፬ ወይቤከ ወዲበ ዐበይትከ ወዲበ ሕዝብከ የዐርግ ቈርነነዓት። ፭ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በሎ ለአሮን እኁከ ስፋሕ በእዴከ ወበትረከ ዲበ አፍላግ ወዲበ አስራግ ወዲበ አዕያግ ወይጻእ ቈርነነዓት። ፮ ወሰፍሐ አሮን እዴሁ ዲበ ማያተ ግብጽ ወወጽአ ወዓርገ ቈርነነዓት ወከደኖ ለምድረ ግብጽ። ፯ ወገብሩ ከማሁ ሐራስያነ ግብጽ በሥራያቲሆሙ ወአውጽኡ ቈርነነዓተ ዲበ ምድር ግብጽ። ፰ ወጸውዖሙ ፈርዖን ለሙሴ ወለአሮን፥ ወይቤሎሙ ጸልዩ ሊተ ኅበ እግዚአብሔር ከመ ይሰስል ሊተ ቈርነነዓት እምኔየ ወእምሕዝብየ ወእፌንዎ ለሕዝብ ይሡዕ ለእግዚአብሔር። ፱ ወይቤሎ ሙሴ ለፈርዖን ዐድመኒ ማእዜ እጸሊ ለከ ወለዐበይትከ ወለሕዝብከ ከመ ይማስን ቈርነነዓት እምኔከ ወእምሕዝብከ ወእምዐበይትከ እንበለ ውስተ ተከዚ ይተርፍ። ፲ ወይበኢሎ ፈርዖን ለጌሠም ወይቤሎ ኦሆ በከመ ትቤለኒ ከመ ታእምር ከመ አልቦ ባዕድ አምላክ ዘእንበለ እግዚአብሔር። ፲፩ ወይሴስል ቈርነነዓት እምኔከ ወምአብይቲከ ወምዐበይትከ ወእምሕዝብከ እንበለ ውስተ ተከዚ ይተርፍ። ፲፪ ወወፅኡ ሙሴ ወአሮን እምኅበ ፈርዖን ወአውየዉ ኅበ እግዚአብሔር በእንተ ሙስና ቈርነነዓት በከመ አዘዘ ፈርዖን። ፲፫ ወገብረ እግዚአብሔር በከመ ይቤ ወሞተ ቈርነነዓት እምአብ ያተ ወእምአህጉር ወእምሐቅል። ፲፬ ወአስተጋብኡ ክምረ ክምረ ወጼአት ምድር። ፲፭ ወሶበ ርእየ ፈርዖን ከመ ኮነ ዕረፍት ከብደ ልቡ ወአበየ ሰሚዖቶሙ በከመ ነበበ እግዚአብሄር። ፲፮ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በሎ ለአሮን ስፋሕ በእዴከ በትረከ ወዝብጥ መሬተ ምድር ወይወጽእ ፃፁት ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ ወውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ። ፲፯ ወሰፍሐ አሮን በእዴሁ በትሮ ወዘበጠ መሬት ምድር ወወጽአ ፃፁት ወስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ። ፲፰ ወገብሩ ከማሁ ሐራስያነ ግብጽ በሥራቲሆሙ ከመ ያውጽኡ ፃፁተ ወስእኑ፥ ወወፅአ ፃፁት ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ። ፲፱ ወይቤልዎ ሐራስያን ለፈርዖን አጽባዕተ እግዚአብሔር ውእቱ ዝንቱ፥ ወጸንዐ ልቡ ለፈርዖን ወአበየ ሰሚዖቶሙ በከመ ነበበ እግዚአብሔር። ፳፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ጊሥ በጽባሕ ወቁም ቅድሜሁ ለፈርዖን፥ ናሁ ኅበ ማይ ይወጽእ ውእቱ፣ ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ።፡ ፳፩ ወለእመ አበይከ ፈንዎተ ሕዝብየ ናሁ አነ እፌኑ ዲቤከ፥ ወዲበ ዐበይትከ፥ ወዲበ ሕዝብከ፥ ወዲበ አብያቲከ ጽንጽያ ከልብ ወይመልእ ውስተ አብያተ ግብጽ ወውስተ ምድርሂ እንተ ሀለውከ ውስቴታ። ፳፪ ወእሴባሕ በይእቲ ዕለት በምድረ ጌሴም እንተ ውስቴታ ሀለዉ ሕዝብየ ወኢይሄሉ ህየ ጽንጽያ ከልብ ከመ ታእምር ከመ አነ ውእቱ እግዚኣ ለኵላ ምድር። ፳፫ ወእፈልጥ ማእከለ ሕዝብየው እማእከለ ሕዝብከ ወጌሠመ ይከውን ዝ ነገር። ፳፬ ወገብረ እግዚአብሔር ከማሁ፥ ወመጽአ ጽንጽያ ከልብ ብዙኅ ውስተ አብያተ ፈርዖን ወውስተ አብያተ ዐበይቱ ወውስተ ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ባእ ኅበ ፈርዖን ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ ዕብራውያን ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ። ፪ ወእመ አበይከ ፈንዎተ ሕዝብየ ወዓዲ አጽናዕኮሙ ናሁ ትከውን እዴየ ዲበ እንስሳከ በሐቅልከ ዲበ አፍራስ ወዲበ አእዱግ ወዲበ አግማል ወዲበ አልሕምት ወዲበ አባግዕ ሞት ዐቢይ ጥቀ። ፫ ወእሴባሕ አነ ማእከለ እንስሳ ግብጽ ወማእከለ እንስሳ ደቂቀ እስራኤልው ኢይመውት እንከ እምኵሉ ዘደቂቀ እስራኤል ወኢምንትኒ። ፬ ወወሀቦ እግዚአብሔር ዕድሜ ወይቤ ጌሠም እገብር ዘ ነገር በዲበ ምድር። ፭ ወገብረ እግዚአብሔር ዘ ነገረ በሣኒታሁ ወሞተ ኵሉ እንስሳ ግብጽ ወእምእንስሳ ደቂቀ እስራኤል ኢሞተ ወኢአሐዱ። ፮ ወሶበ ርእየ ፈርዖን ከመ ኢሞተ እምእንስሳ ደቂቀ እስራኤል ወኢአሐዱ ከብደ ልቡ ወኢፈነዎ ለሕዝብ። ፯ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ንሥኡ ለክሙ ምልአ እደዊክሙ ሐመደ እምእቶን ወይዝርዎ ሙሴ ውስተ ሰማይ በቅድመ ፈርዖን ወበቅድመ ዐበይቱ። ፰ ወይከውን ቆባር ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ወይከውን ጸልእ ዘይፈልሕ ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ ወዲበ ዘአርባዕቱ እግሩ በኵሉ ምድረ ግብጽ። ፱ ወነሥአ ሙሴ ሐመደ እቶን በቅድመ ፈርዖን ወዘረዎ ውስተ ሰማይ ወኮነ ጸልእ ዘይፈልሕ ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስሳ። ፲ ወስእኑ ሰብአ ሥራይ ቀዊመ ቅድመ ሙሴ በእንተ ጸልእ እስመ አኅዞሙ ጸልእ ለመሠርያን ወለኵሉ ሰብአ ግብጽ። ፲፩ ወአጽንዐ እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን በከም ነገሮሙ ወኢሰምዖሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን። ፲፪ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ጊሥ በጽባሕ ወቁም ቅድሜሁ ለፈርዖን ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ ዕብራውያን ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ። ፲፫ እስመ ይእዜ በዛ ጊዜ አነ እፌኑ ኵሎ መዐትየ ውስቴትከ ወበዐበይትከ ወበሕዝበከ ከመ ታእምር ከመ አልቦ ከማየ ውስተ ኵሉ ምድር። ፲፬ ወይእዜኒ እዴየ ወእዘብጠከ ወለሕዝብከሂ ወእቀትለክሙ ወትትቀጠቀጥ ምድርክሙ። ፲፭ ወበእንተዝ ዐቀብኩከ ከመ አርኢ ብከ ጽንዕየ ወከመ ይትየዳዕ ስምየ ውስተ ኵሉ ምድር። ፲፮ ወዓዲ አንተሰ ታጸንዕ ሕዝብየ ወኢትፌንዎ። ፲፯ ናሁ አነ አዘንም ጌሠም ዘ ጊዜ በረደ ብዙኀ ጥቀ ዘኢኮነ ከማሁ እም አመ ተፈጥረ ብሔረ ግብጽ እስከ ዛቲ ዕለት። ፲፰ ወይእዜኒ አፍጥን አስተጋብእ እንስሳከ ወኵሎ ዘብከ ውስተ ሐቅል፥ እስመ ኵሉ ሰብእ ወእንስሳ ዘተረክበ ውስተ ሐቅል ወኢቦአ ቤተ ይወድቅ ዲቤሁ በረድ ወይመውት። ፲፱ ወዘርፈሀ ቃለ እግዚአብሔር እምዐይተ ፈርዖን ያስተጋብእ እንስሳሁ ውስተ አብያት። ፳ ወዘኢሐለየሰ በልቡ ቃለ እግዚአብሔር ይኅድግ እንስሳሁ ውስተ ገዳም። ፳፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ስፋሕ እዴከ ውስተ ሰማይ ወይኩን በረድ ዲበ ምድረ ግብጽ ዲበ  ሰብእ ወዲበ እንስሳ ወዲበ ኵሉ ሣዕር ዘውስተ ኵሉ ምድር። ፳፪ ወሰፍሐ ሙሴ እዴሁ ውስተ ሰማይ ወወሀበ እግዚአብሔር ቃለ ወበረደ ወሮጸ እሳት ዲበ ምድር ወአዝነመ እግዚአብሔር በረደ ዲበ ኵሉ ምድረ ግብጽ። ፳፫ ወእሳቱ ይነድድ ውስተ በረዱ፣ ወበረድሰ ብዙኅ ጥቀ ወዕዙዝ ዘኢኮነ ከማሁ እምአመ ተፈጥሩ አሕዛበ ወስተ ገጸ ምድር በግብጽ እስከ ዛቲ ዕለት። ፳፬ ወቀተለ በረድ ኵሎ ምድረ ግብጽ እምሰብእ እስከ እንስሳ ወኵሎ ሣዕረ ዘውስተ ገዳም አማሰነ፥ ወኵሎ ዕፀወ ዘውስተ ሐቅል ቀጥቀጠ። ፳፭ ዘእንበለ ምድረ ጌሴም ኅበ ሀለዉ ደቂቀ እስራኤል ኢወረደ በረድ። ፳፮ ወለአከ ፈርዖን ወጸውዖሙ ለሙሴ ወለአሮን፥ ወይቤሎሙ አበስኩ ይእዜሂ እግዚአብሔር ጻድቅ ወአንሰ ወሕዝብየ ረሲዓም። ፳፯ ጸልዩ እንከሰ ፩ ወይቤሎ ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዓዲ አሐተ መቅሠፍት አምጽእ ዲበ ፈርዖን ወዲበ ግብጽ፥ ወእምድኅረዝ ይፌንወክሙ እምዝየ ወአመ ይፌንወክሙ ምስለ ኵሉ ንዋየ ፀአት ያወፅአክሙ። ፪ ወንግሮሙ ጽሚተ ወዕዝኖሙ ለሕዝብ ወይትወሐስ አሐዱ እምካልኡ ወብእሲትኒ ንዋየ ብሩር ወወርርቅ ወልብስ። ፫ ወወሀቦሙ እግዚአብሔር ለሕዝብ ሞገሰ በቅድመ ግብጽ ወአውሐስዎሙ ወዝ ብእሲ ሙሴ ዐቢየ ኮነ ጥቀ ቅድመ ግብጽ ወቅድመ ፈርዖን ወቅድመ ዐበይቱ። ፬ ወይቤ ሙሴ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር መንፈቀ ሌሊት እበውእ አነ ማእከለ ግብጽ። ፭ ወይመውት ኵሉ በኵር በምድረ ግብጽ እምበኵረ ፈርዖን ዘይነብር ዲበ መንበረ መንግሥት እስከ በኵረ አመት እንተ ትነብር ዲበ ማኅረፅ ወእስከ ኵሉ በኵረ እንስሳ። ፮ ወይከውን ጽራኅ ዐቢይ በኵሉ ምድረ ግብጽ ዘከማሁ ኢኮነ ወኢይከውንሂ እንከ ዘከማሁ። ፯ ወለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ከልብ ጥቀ ኢይልሕሶሙ በልሳኑ እምሰብእ እስከ እንስሳ ከመ ታእምር መጠነ ይሴባሕ እግዚአብሔር ማእከለ ግብጽ ወማእከለ እስራኤል። ፰ ወይወርዱ እሉ ኵሎሙ ደቂቅ ኅቤየ ወይሰግዱ ሊተ ወይብሉኒ ፃእ አንተ ወሕዝብከ ይእዜ እምዛ ምድር ወእምድኅረዝ አወፅኦ ወወፅኦ ሙሴ እምኅበ ፈርዖን በመዐት። ፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ኢይሰምዐክሙ ፈርዖን ከመ አብዝኅ ተአምርየ ወመድምምየ በምድረ ግብጽ። ፲ ወሙሴ ወአሮን ገብሩ ኵሎ መድምመ በቅድመ ፈርዖን ወአጽንዐ እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ወአበየ ፈንዎቶሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ። ፩ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን በምድረ ግብጽ። ፪ ዝ ወርኅ ቀዳማየ አውራኅ ይኩንክሙ ወአቅድምዎ አምአውራኅ ዓመት። ፫ ወንግር ለኵሉ ማኅበረ ደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ ወዐሠሩ ለዝ ወርኅ ይንሣእ ሎቱ ብእሲ ብእሲ በበ ቤቱ ወበበ ዘመዱ ማኅደሩ በግዐ። ፬ ወለእመ ውኁዳን እሙንቱ እለ ውስተ ቤት ወኢይዌድኡ አሐደ በግዐ ይንሣእ ምስሌሁ ካልአ ዘጎሩ በኁልቍ ዘነፍስ ለለ አሐዱ አሐዱ ዘየአክሎ ከመ ይወድኡ በግዐ። ፭ ወበግዕ ፍጹም ተባዕት ዘዓመት ይኩንክሙ እመራዕይ ትነሥኡ መሐስአ። ፮ ወዕቁበ ይኩንክሙ እስከ ዓሥሩ ወረቡዑ ለዝ ወርኅ፥ ወይሕርድዎ ኵሉ ማኅበሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ፍና ሠርክ። ፯ ወይነሥኡ እምደሙ ወይደዩ ውስተ ራግዛት ክልኤቱ ወውስተ መርፈቁ ለውእቱ ቤት ኅበ ይበልዕዎ። ፰ ወይበልዑ ሥጋሁ በዛ ሌሊት ጥብሶ በእሳት ወናእተ ምስለ ሐምለ ብሒእ ትበልዑ። ፱ ወኢትብልዑ እምኔሁ ጥራየ ወኢብሱለ በማይ ዘእንበለ ጥብሶ በእሳት ርእሶ ምስለ እገሪሁ ትዌድእዎ። ፲ ወኢታትርፉ እምኔሁ ለነግህ፥ ወዐጽሞ ኢትስብሩ ወምኔሁ፥ ወለእመቦ ዘተርፈ እምኔሁ ለነግህ አውዕይዎ በእሳት። ፲፩ ወከመዝ ብልዕዎ እንዘ ቅኑት ሐቌክሙ ወአሣእኒክሙ በእገሪክሙ ወቀስታማቲክሙ ውስተ እደዊክሙ ወትበልዕዎ እንዘ ትኌጕኡ እስመ ፋሲካሁ ለእግዚአብሐኢር ውእቱ። ፲፪ ወእመጽእ ውስተ ምድረ ግብጽ በዛ ሌሊት፥ ወእቀትል ኵሎ በኵረ በምድረ ግብጽ እምሰብእ እስከ እንስሳ ወእገብር በቀለ እምኵሉ አማልክተ ግብጽ አነ እግዚአብሔር። ፲፫ ወይከውን ዝ ደም ተአምረ ለክሙ ውስተ አብያት ኅበ ሀለውክሙ ህየ ወእሬእዮ ለውእቱ ደም ወእከድነክሙ ወኢይከውን ዲቤሆሙ መቅሠፍት ዘቅጥቃጤ ሶበ አምጻእክዎ በምድረ ግብጽ። ፲፬ ወትኩንክሙ ዛቲ ዕለት ተዝካረ ወትገብሩ በዓለ እግዚአብሔር ባቲ በመዋዕሊክሙ ሕገ ዘለዓለም በዓልክሙ ይእቲ። ፲፭ ሰብዐ ዕለተ ናእተ ትበልዑ ወአመ ቀዳሚት ዕለት ታማስኑ ብሑአ እምአብያቲክሙ ወኵሉ ዘበልዐ ብሑአ ለትሠሮ ነፍሱ እምእስራኤል እምዕለት ቀዳሚት እስከ ዕለት ሳብዕት። ፲፮ ወዕለት ቀዳሚት ትሰመይ ቅድስት፥ ወዕለት ሳብዕት ትኩንክሙ ዕረፍተ ወኵሎ ግብረ ማሕረስ ኢትግበሩ ባቲ ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ቀድስ ሊተ ኵሎ በኵረ ቀዳሜ ውሉድ። ፪ ኵሉ ዘይፈትሕ ማኅፀነ እምደቂቀ እስራኤል እምሰብእ እስከ እንስሳ ሊተ ውእቱ። ፫ ወይቤሎሙ ሙሴ ለሕዝብ ተዘከርዋ ለዛቲ ዕለት እንተ ባቲ ወፃእክሙ እምብሔረ ግብጽ እምቤተ ቅንየት እስመ በእደ ጽንዕት አውፅአክሙ እግዚአብሔር እምዝየ ወኢትብልዑ ብኁአ። ፬ እስመ በዛቲ ዕለት ትወጽኡ አንትሙ በወርኅ ሃሌ ሉያ ኔሳን። ፭ ወአመ ወሰድክሙ እግዚአብሔር ውስተ ምድረ ከናኔዎን ወኬጤዎን ወአሞሬዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ወጌርጌሴዎን ወፌርዜዎን ዘመሐለ ከመ የሀቦሙ ለአበዊክሙ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ፥ ተዘከርዋ ለዛቲ ሥርዐት በዝ ወርኅ። ፮ ሰዱሰ ዕለተ ትበልዑ ናእተ ወሳብዕት ዕለት በዓሉ ለእግዚአብሔር እግዚእ። ፯ ናእተ ትበልዑ ሰብዐ ወኢያስተርኢ ብክሙ ብኁእ ወኢየሀልዉ ብኁኣት ውስተ ኵሉ አድባሪክሙ። ፰ ወትዜንዎ ለወልድከ በይእቲ ዕለት ወትብሎ በእንተዝ ገብሮ እግዚእ እግዚአብሔር ሊተ አመ ወፃእኩ እምብሔረ ግብጽ። ፱ ከመ ይኩን ለከ ተአምረ ውስተ እዴከ ወተዝካረ ቅድመ አዕይንቲከ ወከመ ይኩን ሕጉ ለእግዚአብሔር ውስተ እዴከ ወውስተ አፉከ እስመ በድ ጽንዕት አውፅአከ እግዚአብሔር እምግብጽ። ፲ ወዕቀብዎ ለዝንቱ ሕግ በበጊዜሁ እምዕለት ለዕለት። ፲፩ ወሶበ ወሰደከ እግዚአብሔር ውስተ ምድረ ከናኔዎን ዘመሐለ ለአበዊከ ወወሀበካሃ ፍልጥ ኵሎ ዘይፈትሕ ማኅፀነ እመራዕይከ ወእምእን ስሳከ ዘይትወለድ ተባዕተ ለእግዚአብሔር። ፲፪ ወለኵሉ ዘይፈትሕ ማኅፀነ እድግት ትዌልጦ በበግዕ ወእመ ኢወለጥካሁ ትቤዝዎ፥ ወለኵሉ በኵር ተባዕት እምውሉድከ ትቤዝዎ። ፲፫ ወእመ ትስእለከ ወልድከ እምድኅረዝ ወይቤለከ ምንትኑ ውእቱ ዝ ትብሎ እስመ በእድ ጽንዕት አውፅአነ እግዚአብሔር እምድረ ግብጽ እምቤተ ቅንየት። ፲፬ ወኮነ አመ አበየ ፈርዖን ፈንዎተነ ቀተለ እግዚአብሔር ኵሎ በኵረ በምድረ ግብጽ እምበኵረ ሰብእ እስከ እንስሳ። ፲፭ ወበእንተዝ አነ እሠውዕ ለእግዚአብሔር ኵሎ ተባዕተ ዘይፈትሕ ማኅፀነ ወኵሎ በኵረ ውሉድየ እቤዙ። ፲፮ ወይኩን ተአምረ ውስተ እዴከ ወዘኢይሴስል እምቅድመ አዕይንቲከ እስመ በእድ ጽንዕት አውጽአከ እግዚአብሔር። ፲፯ ወሶበ ፈነዎሙ ፈርዖን ለሕዝብ ኢመርሖሙ እግዚአብሔር ፍኖተ ፍልስጥኤም እስመ ቅርብት ይእቲ እስመ ይቤ እግዚአብሔር ዮጊ ይኔስሕ እምከመ ርእየ ቀትለ ወይገብእ ውስተ ግብጽ። ፲፰ ወአዖዶሙ እግዚአብሔር ለሕዝብ ላዕለ ፍኖተ ሐቅለ ባሕረ ኤርትራ ወበኃምስ ትውልድ ዐርጉ ደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ። ፲፱ ወነሥአ ሙሴ አዕጽምቲሁ ለዮሴፍ ምስሌሁ እስመ መሐላ አምሐሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወይበኢሎሙ አመ ሐውጾ ይሔውጸክሙ እግዚአብሔር ንሥኡ አዕጽምትየ ወአውጽኡ ምስሌክሙ እምዝየ። ፳ ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል እምሰኰት ወኀደሩ ውስተ ኦቶም ዘመንገለ በድው። ፳፩ ወእግዚአብሔር ይመርሖሙ መዓልተ በደመና ወሌሊተ በብርሃነ እሳት። ፳፪ ወኢሰሰለ ዐምደ ደመና መዓልተ ወኢዐምደ እሳት ሌሊተ እምቅድመ ኵሉ ሕዝብ። ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ፥ በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ይግብኡ ወይኅድሩ አንጻረ ኤጳውሎስ ማእከለ መግደሎ ወማእከለ ባሕር መንገለ መግደሎ ወማእከለ ባሕር መንገለ ብዔልሴፎን በቅድሜሁ ይኅደሩ ኅበ ባሕር። ፪ ወይብል ፈርዖን በእንተ ደቂቀ እስራኤል ሳኰዩ እሙንቱ ውስተ ምድር ወአርከበቶሙ ሐቅል። ፫ ወአነ አጸንዕ ልቦ ለፈርዖን ወይዴግኖሙ እምድኅሬሆሙ ወእሴባሕ አነ በፈርዖን ወበኵሉ ሐራሁ ወየአምሩ ኵሉ ግብጽ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ወገብሩ ከማሁ። ፬ ወዜነውዎ ለንጉሠ ግብጽ ከመ ነፍጸ ሕዝብ ወተመይጠ ልቡ ለፈርዖን ወዘዐበይቱሂ ኅበ ሕዝብ ወይቤሉ ምንትኑ ዝ ዘገበርነ ዘፈነውናሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኢትቀነዩ ለነ። ፭ ወአንሥአ ፈርዖን ኵሎ ሠረገላቲሁ ወኵሎ ሕዝበ አስተጋብአ ምስሌሁ። ፮ ወነሥአ ስድስተ ምእተ ሠረገላተ ኅሩያነ ወኵሎ አፍራሲሆሙ ለግብጽ ወሠለሶሙ ለኵሎሙ። ፯ ወአጽንዐ እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወዴገነ ድኅሬሆሙ ለደቂቀ እስራኤልሰ የሐውሩ በድ ጽንዕት ወልዕልት። ፰ ወዴገንዎሙ ግብጽ እምድኅሬሆሙ ወረከብዎሙ በኅበ ተአየኑ መንገለ ባሕር ወኵሉ፥ አፍራስ ወኵሉ ሠረገላ ፈርዖን ወኵሉ ሐራሁ አንጻረ ኤጳውሎስ መንገለ ብዔልሴፎን። ፱ ወነጸሩ ደቂቀ እስራኤል ወርእይዎሙ ይግዕዙ ግብጽ እምድኅሬሆሙ ወፈርሁ ጥቀ ወአውየዉ ኅበ እግዚአብሔር። ፲ ወይቤልዎ ለሙሴ ዝክርነሂ ከመ ኢየሀሉ ውስተ ብሔረ ግብጽ አውጻእከነ ከመ ትቅትለነ ውስተ በድዉ። ፲፩ ወምንትኑ ዝ ዘገበርከ ላዕሌነ ዘአውጻእከነ እምብሔረ ግብጽ። ፲፪ አኮሁ ዝ ውእቱ ቃልነ ዘንቤለከ በብሔረ ግብጽ ኅድገነ ንቅቀነይ ለግብጽ እስመ ይኄይሰነ ተቀንዮ ለግብጽ እመዊት በበድዉ። ፲፫ ፩ ወባረኩ ዘ ቡራኬ ሙሴ ወደቂቀ እስራኤል ለእግዚአብሔር በፍትሐተ ቃል እንዘ ይብሉ ንባርኮ ለእግዚአብሔ እስመ ክቡር ውእቱ ወሎቱ ይደሉ ስባሔ፥ ንሴብሖ ለእግዚአብሔር ስቡሐ ዘተሰብሐ ፈረሰ ወዘይፄዓኖ ወረወ ውስተ ባሕር። ፪ ረዳኤ ወመሠውረ ኮነኒ ለአድኅኖትየ፥ ውእቱ አምላኪየ እሴብሖ፥ አምላከ አቡየ ወአሌዕሎ። ፫ እግዚአብሔር ይቀጠቅጥ ፀብአ ወእግዚአብሔር ስሙ። ፬ ሠረገላቲሁ ለፈርዖን ወሠራዊቶ ወረወ ውስተ ባሕር፥ ኅሩያነ ወመስተጽዕናነ በመሥልስት፥ ወተሰጥሙ ውስተ ባሕረ ኤርትራ። ፭ ወደፈኖሙ ማዕበል፥ ወተሰጥሙ ውስተ ቀላይ ከመ እብን። ፮ የማንከ እግዚኦ ተሰብሐ በኅይል፥ የማነ እዴከ እግዚኦ ሠወረቶሙ ለፀር። ፯ ወበብዙኅ ስብሐቲከ ቀጥቀጥኮሙ ለጸላእትከ፥ ፈኖከ መዐተከ ወበልዖሙ ከመ ብርዕ። ፰ ወበመንፈሰ መዐትከ ቆመ ማይ ወጠግአ ከመ አረፍተ ማይ፥ ወረግአ ማዕበል በማእከለ ባሕር። ፱ ወይቤ ጸላኢ ዴግንየ እእኅዞሙ እትካፈል ምህርካ ወአጸግባ ለነፍስየ፥ ወቀትል በመጥባሕትየ ወእኴንን በእዴየ። ፲ ፈኖከ መንፈሰከ ወደፈኖሙ ባሕር፥ ወተሰጥሙ ከመ ዐረር ውስተ ማይ ብዙኅ። ፲፩ መኑ ይመስለከ እምነ አማልክት እግዚኦ፥ ወመኑ ከማከ ስቡሕ በውስተ ቅዱሳን፥ መንክር ስብሐቲከ ዘትገብር መድምመ። ፲፫ እውመራሕኮሙ ለሕዝብከ እለ ቤዘውከ፥ ወአስተፍሣሕከ በኃይልከ ተረፈ መቅደስከ። ፲፬ ስምዑ አሕዛብ ወተምዑ፥ ወአኅዞሙ ሕማምም ለእለ ይነብሩ ፍልስጥኤም። ፲፭ ወውእተ አሚረ መምዑ መስፍንተ ኤዶም ወአኅዞሙ ረዓድ ለመላእክተ ሞአብ ወተመስዉ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ከነአን። ፲፮ ወአኅዞሙ ፍርሀት ወረዓድ ኅይለ እምዝራዕትከ ጸንዐ እምኰኵሕ፣ እስከ የኀልፉ ሕዝብከ ዝንቱ ዘቤዘውከ። ፲፯  ወሰድኮሙ ወተከልኮሙ ውስተ ደብረ መቅደስከ ውስተ ድልው ማኅደርከ እግዚኦ ዘገበርከ፥ ቅዱስ እግዚአብሔር ዘአስተዳለዋ እደዊከ። ፲፰ ይነግሥ እግዚአብሔር ለዓለመ ወዓዲ። ፲፱ እስመ ቦአ ሠረገላቲሁ  ፳፯ ወበጽሑ ኅበ ኤሎም ወሀለዉ ህየ ዐሠርቱ ወክልኤቱ አንቅዕተ ማያት ወሰብዓ ጸበርተ ተመርት ጥቃ ማያት ብቅለቶን። ፩ ወግዕዙ እምኤሎም ወበጽሑ ውስተ ገዳም ዘሲን ወውእቱ ማእከለ ኤሎም ወሲና፥ አመ ዐሡሩው እኅሙሱ ለካልእ ወርኅ እምዘወፅኡ እምድረ ግብጽ። ፪ ወአንጐርጐሩ ኵሉ ውሉደ እስራኤል በላዕለ ሙሴ ወአሮን። ፫ ወይቤልዎሙ እምኅየሰነ ሶበ ሞትነ በመቅሠፍተ እግዚአብሐኢር በምድረ ግብጽ አመ ንነብር ጥቃ ጽሕርት ዘሥጋ ወንበልዕ ሥጋ ወኅብስተ እስከ ንጸግብ፥ አምጻእከነ አንተ ውስተ ዝ ገዳም ከመ ትቅትለነ ለኵልነ በኅበ ተጋባእነ። ፬ ወይቤሎ እዚአብሔር ለሙሴ ናሁ አነ አወርድ ለክሙ ኅብስተ እምሰማይ ወይፃኡ ወያስተጋብኡ ለለዕለቱ ከመ አመክሮሙ ለእመ የሐውሩ በትእዛዝየ ወእመ አልቦ። ፭ ወአመ ዕለተ ዐርብ ያስተዳልዉ ዘአብኡ ይኩኖሙ ካዕበተ ለለዕለት ወዘያስተጋብኡ ዘልፈ ለለዕለቱ። ፮ ወይቤልዎሙ ሙሴ ወአሮን ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል በሠርክ ተአምሩ ከመ እግዚአብሔር አውፅአክሙ እምድረ ግብጽ። ፯ ወበነግህ ትሬእዩ ኅይለ እግዚአብሔር በሠርክ ይሁበክሙ ሥጋ ትብልዑ ወበነግህ ኅብስተ እስከ ትጸግቡ እስመ ሰምዐ እግዚአብሔር ነጐርጓረክሙ ነጐርጓረ ዘታንጐረጕሩ አንትሙ በላዕሌነ። ፰ ወንሕነ ምንት ንሕነ ወዝ ነጐርጓርክሙ አኮ በላዕሌነ ዘታንጐረጕሩ አላ በላዕለ ፈጣሪ። ፱ ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን፥ በል ለኵሉ ኅበ ተጋብኡ ውሉደ እስራኤል ቅረቡ ቅድመ ፈጣሪ፥ እስመ ሰምዐ ነጐርጓረክሙ። ፲ ወሶበ ተናግሮሙ አሮን ለኵሉ ውሉደ እስራኤል ኅበ ተጋብኡ ተመይጡ ውስተ ገዳም ወሡራኄ እግዚአብሔር ተርእየ በደመና። ፲፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ አነ ሰማዕኩ ነጐርጓሮሙ እልውሉደ እስራኤል። ፲፪ ወይቤሎሙ በሠርክ ትበልዑ ሥጋ ወበጽባሕ ትጸግቡ ኅብስተ ወተአምሩ ከመ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ፈጣሬ ዚአክሙ። ፲፫ ወመስየ ወመጽአ ፍርፍርት ወከደነ ኵሎ ትእይንቶሙ ወበነግህ፥ እንዘ የኀድግ ህቦ በኵርጓኔ ትእይንቶሙ። ፲፬ እምፍጽመ ገዳም ድቁቅ ከመ ተቅዳ ወፀዐዳ ከመ አስሕትያ ዲበ ምድር። ፲፭ ወርእዩ ደቂቀ እስራኤል ወይቤ ብእሲ ለካልኡ ምንት ውእቱ ዝ እስመ ኢያእመሩ ወይቤሎሙ ሙሴ ዝ ውእቱ ኅብስት ዘወሀበክሙ እግዚአብሔር ከመ ትብልዑ። ፲፮ ዝ ውእቱ ቃል ዘይቤ እግዚአብሔር ከመ ትግበሩ አስተጋብኡ እምኔሁ በበንዋይክሙ ለለብእሲ በበኁልቈ ሰብኡ ለለርእሱ በንዋዩ ለያስተጋብእ። ፲፯ ወገብሩ ከማሁ ውሉደ እስራኤል ወአስተጋብኡ ዘብዙኅኒ ወዘኅዳጥኒ። ፲፰ ወሰፈሩ በጎሞር ወኢፈድፈዶ ለዘብዙኅ አስተጋብአ፥ ወኢሐዖ ለዘኅዳጠ አስተጋብአ፥ ብእሲ ብእሲ ለለማኅደሩ አስተጋብአ። ፲፱ ወይቤሎሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል ኢታትርፉ ለጌሠም። ፳ ወአበዩ ወኢሰምዕዎ ለሙሴ ወአቤቱ ለነግህ ወዐፀየ ወጼዐ፥ ወተምዐ ሙሴ በላዕሌሆሙ። ፳፩ ወአስተጋብኡ በበነግህ ለውሉዶሙ ወለርእሶሙ ወእምከመ ሞቀ ፀሐይ ይምሁ። ፳፪ ወበዕለተ ዐርብ ያስተጋብኡ ካዕበተ ጎሞር ለለአሐዱ፥ ወቦኡ ኵሉ መኳንንተ ማኅበር ወይቤልዎ ለሙሴ ምንተ ንግበር። ፳፫ ወይቤሎሙ ሙሴ ዝ ውእቱ ዘእቤሎሙ ሰንበት ዕረፍት ወቡሩክት ለእግዚአብሔር ጌሠመ ዘትገብሩ ሀለወክሙ ግበሩ፥ ወዘታበስሉ ሀለወክሙ አብስሉ ወዘተርፈ አትርፉ ለነግህ። ፳፬ ወአትረፉ ለነግህ በከመ አዘዞሙ ሙሴ ወኢፄአ ወዕፄሂ ኢተረክበ ወኢተፈጥረ በላዕሌሁ። ፳፭ ወይቤሎሙ ሙሴ ልብዑ ዮም፥ እስመ ዮም ሰንበት ዘእግዚአብሔር ወኢትትረከቡ በገዳም። ፳፮ ሰዱሰ ዕለተ ታስተጋብኡ፣ ወአመ ሳብዕት ዕለት ሰንበት ኢትትረከቡ በገዳም። ፳፯ ወአመ ሳብዕት ፩ ወአንሥኡ ትእይንቶሙ ኵሉ ውሉደ እስራኤል እምገዳም ዘሲን በበትእይንቶሙ በቃለ እግዚአብሔር ወበጽሑ ኅበ ራፌድ ወአልቦ ህየ ማይ ዘይሰትዩ። ፪ ወግእዝዎ ሕዝብ ለሙሴ ወይቤልዎ በሀነ ማየ ዘንሰቲ ወይቤሎሙ ሙሴ ምንተ ትግእዙ ኪያየ ወታሜክርዎ ለእግዚአብሔር። ፫ ወጸምኡ በህየ ሕዝብ ማየ ወአንጐርጐሩ ዲበ ሙሴ ወይቤልዎ ለምንት አውጻእከነ እምግብጽ ከመ ትቅትለነ ምስለ ውሉድነ ወምስለ እንስሳነ በጽምእ። ፬ ወጸርሐ ሙሴ ኅበ እግዚአብሔር ወይቤ ሚ እገብሮ ለዝ ሕዝብ ንስቲተ ክመ ተርፎሙ ወይዌግሩኒ በእብን። ፭ ወይቤሎ እዚአብሔር ለሙሴ ሑር ቅድሜሆሙ ለሕዝብ ወንሣእ ምስሌከ መላሕቅተ ፩ ወሰምዐ ዮቶር ካህነ ምድያም ሐሙሁ ለሙሴ ኵሎ ዘገብረ ሎቱ እግዚአብሐኢር ለሙሴ ወለእስራኤልኒ ሕዝቡ ወዘከመ አውፅኦሙ እምግብጽ። ፪ ወነሥአ ዮቶር ሲፓራሃ ብእሲቶ ለሙሴ እምዘኅደጋ ወክልኤተ ደቂቆ። ፫ ስሙ ለወልደ ሙሴ አሐዱ ጌርሳም ወይቤ እስመ ፈላሲ አነ በምድረ ባዕድ። ፬ ወስሙ ለካልእ ወልዱ ኤልዛር ወይቤ ፈጣሪ ዘአቡየ ረዳእየ ወአድኅነኒ እምእዴሁ ለፈርዖን። ፭ ወመጽአ ዮቶር ሐሙሁ ለሙሴ ወብእሲቱ ወደቂቁ ኅበ ሙሴ ውስተ ገዳም ኅበ ኀደሩ ጕንደ ደብር ዘእግዚአብሔር። ፮ ወይቤልዎ ለሙሴ ናሁ ዮቶር ሐሙከ ወክልኤሆሙ ደቂቅከ። ፯ ወወፅአ ሙሴ ወተቀበሎ ለሐሙሁ ወአምኆ ወሰዐሞ ወተአምኁ በበይናቲሆሙ ወቦኡ ውስተ ፩ ወበሣልስ ወርኅ እምዘወፅኡ ውሉደ እስራኤል እምድረ ግብጽ በዛቲ ዕለት ወፅኡ ወሖሩ እምራፌድ ወበጽሑ ውስተ ገዳም ዘሲና ወኀደሩ ህየ መንጸረ ደብሩ። ፪ ወሙሴ ዐርገ ውስተ ደብረ እግዚአብሔር ወጸውዖ እግዚአብሔር ለሙሴ እምዲበ ደብር ወይቤሎ በሎሙ ለቤተ ያዕቆብ ወዜንዎሙ ለውሉደ እስራኤል። ፫ ወአንትሙ ርኢክሙ መጠነ ገበርክዎሙ ለግብጽ ወነሣእኩክሙ ከመ ክንፈ ጕዛ ወአቅረብኩክሙ ኅቤየ። ፬ ወይእዜሂ ለእመ ሰማዕክሙኒ ቃልየ ወዐቀብክሙ ትእዛዝየ ትከውኑኒ ሕዝበ ዘጽድቅ እምኵሉ አሕዛብ እስመ ዚኣየ ኵለንታሃ ምድር። ፭ ወአንትሙ ትከውኑኒ እለ መንግሥት ወእለ፥ ትሠውዑ ሊተ ወሕዝበ ዘጽድቅ፥ዝ እ ቃለ አይድዖሙ ለውሉደ እስራኤል። ፮ ወመጽአ ሙሴ ወጸውዐ ሊቃናተ ሕዝብ ወአይድዖሙ ኵሎ ቃለ ዘአዘዘ እግዚአብሔር። ፯ ወአውሥኡ ኵሉ ሕዝብ በአሐዱ ቃል ወይቤሎ ኵሎ ዘአዘዘነ እግዚአብሔር ንገብር ወንሰምዕ። ፰ ወአዕረገ ሙሴ ቃለ ሕዝብ ኅበ እግዚአብሔር። ፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እመጽእ አነ ኅቤከ በዐምደ ደመና ከመ ይስምዑ ሕዝብ እንዘ እትናገር ምስሌከ ወይእመኑ ብከ ለዓለመ ዓለም። ፲ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ወሪደከ ኰንን ሕዝበ ያንጽሑ ርእሶሙ ዮም፣ ወጌሠመ ወይሕጽቡ አልባሲሆሙ። ፲፩ ወይጽንሑ ድልዋኒሆሙ ለአመ ሣልስት ዕለት እስመ አመ ሣልስት ዕለት እወርድ ውስተ ደብር ዘሲና በቅድሜሆሙ ለሕዝብ። ፲፪ ወትከፍል ሕዝበ ይዑድዋ ለደብር ወለይትዓቀቡ ኢይዕርጉ ውስተ ደብር ዜኑ በቅድሜሆሙ ለሕዝብ ወኵሉ ዘለከፎ ለደብር ሞተ ለይሙት። ፲፫ ወበእደዊሆሙ ኢያርእዩ ወኵሉ ዘይወርግ እብነ አው ዘይወጽፍ ሞፀፈ ኢይሕየው፥ እመኒ ሰብእ ወእመኒ እንስሳ ዘቀርበ ኢይሕየው ወእምከመ ቃለ መጥቅዕ ወደመና ኅለፈ እምደብር ይዕርጉ ኅበ ደብር። ፲፬ ወወረደ ሙሴ እምዲበ ደብር ኅበ ሕዝብ ወቀደሶ ወሐፀቡ አልባሲሆሙ። ፲፭ ወይቤሎሙ ለሕዝብ ተደለዉ ለሠሉስ ዕለት ወኢትቅረቡ ኅበ አንስት። ፲፮ ወአመ ሣልስት ዕለት ገይሠክሙ በጽባሕ ናሁ ትሰምዑ ቃለ መብረቅ ወደመና ወጊሜ ፩ «ኢታምልክ አማልክተ ወኢምንተኒ ዘእንበሌየ»። ፬ ወኢትግብር ለከ አምላከ ዘበውስተ ሰማይ በላዕሉ ወዘበውስተ ምድር በታሕቱ ወዘበውስተ ማያት ዘበታሕቴሃ ለምድር። ፭ ኢትስግድ ሎሙ ወኢታምልኮሙ እስመ አመ እግዚእ እግዚአብሔር አምላክ ቀናኢ ዘእፈዲ ኅጢአተ አብ ላዕለ ውሉድ እስከ ሣልስ ወራብዕ ትውልድ ለእለ ይጸልኡኒ። ፮ ወእገብር ምሕረተ ለዐሠርቱ ምእት ትውልድ ለእለ ያፈቅሩኒ ወለእለ የዐቅቡ ትእዛዝየ ወሕግየ። ፯ «ኢትምሐል ስመ እግዚአብሔር ፈጣሪከ በሐሰት» ሰመ ኢያነጽሖ እግዚአብሔር ለዛያነሥእ ስሞ በሐሰት። ፰ «ተዘከር ዕለተ ሰንበት ከመ ትቀድሳ»። ፱ ሰዱሰ ዕለት ትገብር ኵሎ ግብረከ ወኵሉ ትካዘከ። ፲ ወሳብዕት ዕለት ሰንበቱ ለእግዚአብሔር አምላክከ ኢትግበር በአቲ ወኢምንተኒ ግብር፥ ኢአንተ ወኢወለትከ፥ ኢገብርከ፥ ወኢአመትከ፥ ወኢአድግከ ወኢኵሉ እንስሳከ ወኢፈላሲ ዘይገብር ኅቤከ። ፲፩ እስመ በሰዱስ ዕለት ገብረ ግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ ወባሕረ ወኵሎ ዘውስቴቶሙ ወአዕረፈ አመ ሳብዕት ዕለት በበይነ ዝ ባረካ እግዚአብሔር ለሳብዕት ዕለት ወቀደሳ። ፲፪ «አክብር አባከ ወእመከ» ከመ ይኩንከ ጽድቀ ወይኑኅ መዋዕሊከ በውስተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ። ፲፫ «ኢትቅትል»። ፲፬ «ወኢትዘሙ፡»። ፲፭ «ወኢትስርቅ»። ፲፮ «ወኢትኩን ስምዐ በሐሰት ላዕለ ቢጽከ።» ፲፯ ወኢትፍቱ ብእሲተ ካልእከ፥ ወኢትፍቱ ቤቶ ለካልእከ፥ ወኢገራህቶ፥ ወኢገብሮ ወኢኣመቶ ወኢላሕሞ፥ ዊብዕራይሁ፥ ወኢኵሎ እንስሳሁ ዘአጥረየ አጥረዮ ቢጽከ። ፲፰ ወኵሉ ሕዝብ ይሬኢ ቃለ ወብርሃነ ውዘለንጳስ ወቃለ መጥቅዕ ወደብሩ ይጠይስ ወፈሪሆ ኵሉ ሕዝብ ቆመ እምርኁቅ። ፲፱ ወይቤልዎ ለሙሴ አንተ ተናገር ምስሌነ ወኢይትናገር ወዝ ውእቱ ኵነኔ ዘታነብር በቅድሜሆሙ። ፪ ለእመ አጥረይከ ገብረ አይሁዳዌ ቅንዮ ስድስተ ክረምተ ወበሳብዕ ክረምት አግዕዞ በከንቱ። ፫ ለእመ ባሕቲቶ አጥረይኮ ይፃእ ባሕቲቱ፥ ወለእመ ምስለ ብእሲቱ አጥረይኮ ይፃእ ምስለ ብእሲቱ። ፬ ወለእመ ወሀቦ እግዚኡ ብእሲተ ወወለደት ሎቱ ሮሰ ወአዋልደ ብእሲቱ ወደቂቁ ይትቀነዩ ለእግዚኡ ወውእቱ ባሕቲቱ ይግዓዝ። ፭ ወለእመ ይቤ ገብር አፍቀርኩ እግዚእየ ወእግዝእትየ ወብእሲትየ ወደቂቅየ ወኢይፈቅድ ግዕዛነ። ፮ ወሰዶ እግዚኡ ኅበ ቤተ ፈጣሪ ወያቅርቦ ኅበ ኆኅት ዘኅበ መድረክ ወይስቍሮ አንፎ በመስፌ ወይትቀነይ ሎቱ ዘልፈ። ፯ ወለእመቦ ዘአስተዋሰበ ወለቶ ኢትጸጐጕ በከመ ይጸጐጓ አእማት። ፰ ወለእመ ኢያሥመረት ለእግዚኣ ለሊሃ ዘአምነት ያድኅና ወለእመ ለሕዝብ ካልእ ኅበ ፈቀደ ይሢጣ እስመ ለሊሃ ፈቀደት። ፱ ወለእመ ፈቀደ ለወልዱ የሀባ ከመ እንተ አዋልዱ ይረስያ። ፲ ወለእመ ካልእተ ነሥአ ሎቱ ዘባ ወአልባሲሃ የሀባ ወስምዐ ያስምዕ ላቲ ከመ ኢየዐምፃ። ፲፩ ወዘንተ ሠለስተ ለእመ ኢገብረ ላቲ ትፃእ እምኅቤሁ ዘእንበለ ቤዛ። ፲፪ ለእመቦ ዘአቍሰለ ካልእ ካልኦ ወሞተ መቍሰሊሁ ለይሙት። ፲፫ ወለእመሰ አቍሰለ እንዘ ኢይፈቅድ ወመጠዎ እግዚአብሔር በያማነ መቍሰሊ አእምርኬ መካነ ኅበ ይትመኃፀን ቀታሊ። ፲፬ ወለእመቦ ዘቈጸረ ከመ ይቅትል ጸላኢሁ ወተማኅፀነ ይንሥእዎ እምህየ ወይቅትልዎ። ፲፭ ዘይዘብጥ አባሁ ወእሞ ይሙት መዊተ። ፲፮ ለእመቦ ዘሰረቀ እምውሉደ እስራኤል ወርዲአክሙ አግባእክሙ በላዕሌሁ ዘረከብክሙ ይሙት መዊተ። ፲፯ ዘይረግም አባሁ ወእሞ ይትኰነን መዊተ። ፲፰ ወለእመ ተሳኰዩ ክልኤሆሙ እደው በበይናቲሆሙ ወአቍሰለ ከልኦ በእብን ወለእመኒ በእብትር ወአስከቦ ላዕለ ምስካብ። ፲፱ ወያንሶሱ ጽጐ ዘአቍሰሎ ይድኅን መቍሰሊ ባሕቱ ፅርዓቲሁ የለሀቦ ወዐስቦ ለየዓስቦ ለዓቃቤ ሥራይ። ፳ ወለእመቦ ዘአቍሰለ ገብሮ ወእመኒ አመቶ በበትር ወሞተ ይመውት መዊተ መቍሰሊ። ፳፩ ወለእመ በጽሐ አሐተ ዕለተ፥ ወለእመ ሳኒታ ይድኅን እመዊት እስመ ዘዚአሁ ብሩር ውእቱ። ፳፪ ወለእመ ተበአሱ ክልኤቱ እደው በበይናቲሆሙ ወአቍሰለ ብእሲተ ፅንስተ ወአድኅፀት ምስለ ሰብእ አልቦ ያኅሥርዎ፥ ወለእመሰ ዕርቀ ተዓረቀ ምስለ ምታ እንዘ ያስተበቍዕ አልቦ ሞት። ፳፫ ወለእመሰ አድኅፀት እንዘ ምሱል ይፍዲ መንፈሶ ፍዳ መንፈስ። ፳፬ ዐይን ፍዳ ዓይን፥ ፍዳ ስን፥ እድ ፍዳ እድ፥ እግር ፍዳ እግር። ፳፭ ውዕየት ህየንተ ውዕየት ወፍቅአት ህየንተ ፍቅአት፥ ቍስል ህየንተ ቍስል። ፳፮ ወለእመቦ ዘአቍሰለ ዐይነ ግብሩ ወመሂ ዘአመቱ ወአዖሮሙ ያግዕዞሙ ቤዛ ዐይኖሙ። ፳፯ ወለእመኒ ሰበረ ጥረሰ ወስነ ዘገብሩ ወዘአመቱ ያግዕዞ ቤዛ ስኖሙ። ፳፰ ወለእመ ወግአ ላሕም ብእሴ ወብእሲተ ወቀተለ በእብን ይውግርዎ ለላሕሙ ወሥጋሁ ኢይብልዑ ወባዕለ ላሕሙ ይድኀን እምኃጢአት። ፳፱ ወለእመሰ ወግአ ላሕሙ ከመ ትማልም ወሣልስት ወአስምዑ ቦቱ ለእግዚኡ ወኢአማሰኖ ወቀተለ ብእሴ ወእመሂ ብእሲተ ላሕመ ይውግሩ ወለእግዚኡኒ ይቅትሉ። ፴ ወለእመ ሰአለ ቤዛ ርእሱ የሀብ ቤዛ መንፈሱ እምቃለ ተክህሎ። ፴፩ ወለእመ ወግአ ሮሰ ወአዋልደ ዘየአኑ ያስተዋህቡ። ፴፪ ወለእመ ወግአ ገብረ አው አመተ ሠላሳ ብሩር የሀብ ለእግዚኦሙ ወላሕሙ ይትወገር። ፴፫ ወእመ ቦ ዘከሠተ ዐዘቅተ ወለእመ አክረየ ግበ ወኢከደኖ አፉሁ ወጸድፈ ውስቴቱ ላሕም ወእመሂ አግድ እግዚአ ዐዘቅት ይፍዲ ብሩረ ወገደላሁ ውእቱ ይንሣእ። ፴፬ ወላሕመ ለእመ ወግአ ላሕመ ዘካልኡ ወሞተ ይሢጥዎ ለውእቱ ላሕም ሕያዎ ወይትካፈሉ ሤጦ ወገደላሁ ይትካፈሉ። ፴፭ ወለእመ ወግአ ላሕሙ ከመ ትማልም ወሣልስት ወአስምዑ ሎቱ ይፍዲ ላሕመ ተክለ ላሕመ ተክለ ላሕሙ ወገደላሁ ውእቱ ይንሣእ። ፩ ወለእመቦ ዘሰረቀ ላሕመ ወእመሂ በግዐ ወጠብሐ ይትክል ህየንተ አሐዱ ላሕም ትኅምስተ ወህየንተ አሐዱ በግዕ ትርብዕተ። ፪ ወከሪዮ ሰራቂ ለእመ ቈስለ ወሞተ ኢይኩኖ ቀቲለ ለዘቀተለ። ፫ ወለእመሰ ሠረቀ ፀሐይ ላዕሌሁ ደም ወይሙት ዘቀተሎ። ፬ ለብእሲ ዘሰረቀ ለእመ አኃዝዎ ወለእመ አልቦ ውስተ እዴሁ ይሠየት ህየንተ ዘሰረቀ ወለእመ አኃዝዎ ወረከቡ በእዴሁ ለዘሰረቀ እመሂ ላሕመ ወእመሂ በግዐ ከዕበተ ይፍዲ። ፭ ወለእመቦ ዘአብልዐ ገራህተ ሰብእ እንስሳሁ ወዐፀደ ወይን ዘባዕድ ይርአይዎ ወአሥማሮ ይፍዲ፥ ወለእመሰ አግመረ ገራህተ እንዘ ያበልዕ በሠምረ ገራህቱ ይፍዲ፥ ወለእመኒ ዐፀደ ወይን በሠምረ ዐፀደ ወይን ይፍዲ። ፮ ወለእመ ወፅአ እሳት ወአኀዘ ገዳመ ወአውዐየ ዐውደ ወእመሂ ክምረ ዘአውዐየ ይፍዲ። ፯ ወለእመቦ ዘአዕቀበ ብሩረ ወእመሂ ንዋየ ወተሰርቆ ለዘአዕቀብዎ ወረከቦ ለዘሰረቆ ይፍዲ ካዕበተ። ፰ ወለእመ ኢተረክበ ሰራቂ ለይሑር በዓለ ቤት ቅድመ ፈጣሪ ወይም ፩ ወስምዐ ዘሐሰት ኢትሰጠው ወኢትንበር ምስለ ዘይዔምፅ ከመ ኢትኩን ስምዐ በዓመፃ። ፪ ወኢትደመር ምስለ ብዙኅ ለዐምፆ ወኢትትወሰክ ምስለ ብዙኅ ለገሚፀ ፍትሕ። ፫ ወለነዳይ ኢትምሐሮ በፍትሕ። ፬ ወለእመ ረከብከ ላሕመ ጸላኢከ ወእመሂ አድጎ ሚጥ ወአግብእ ሎቱ። ፭ ወለእመ ርኢከ አድገ ጸላኢከ ዘተኀየሎ ፀሩ ኢትትዐደዎ አላ ተራድኦ ምስሌሁ። ፮ ወኢትሚጥ ፍትሐ ለነዳይ በውስተ ፍትሕ ወኢተዐምፅ። ፯ ወእምኵሉ ፍትሕ ዘዐመፃ ተገኅሥ፥ ዘአልቦ ጌጋይ ወጻድቀ ኢትቅትል ወኃጥአ ኢታድኅን። ፰ ወሕልያነ ኢትንሣእ እስመ ሕልያን ያዐውሮሙ አዕይንቶሙ ለጠቢባን ወይመጥይ ቃለ ጽድቅ። ፱ ወግዩራነ ኢትግፍዑ እስመ አንትሙ ግዩራነ ኮንክሙ በምድረ ግብጽ። ፲ ስድስተ ክረምተ ዝራእ ገራህተከ ወአስተጋብእ እክለከ። ፲፩ ወበሳዕብት ክረምት ኅድጋ ታዕርፍ ወይብልዖ ነዳየ ሕዝብከ ወዘተርፈ ይብልዖ አርዌ ዘገዳም፥ ከመዝ ትገብር ዐፀደ ወይንከ ወዘይተከሂ። ፲፪ ሰዱሰ ዕለት ተዓርፍ ከመ ያዕርፍ ላሕምከ ወአድግከ ወከመ ያሥተንፍስ ወልደ አመትከ ወግዩር። ፲፫ ወኵሎ ዘነበብኩ ዕቀቡ፥ ወስሞሙ ለአማልክተ ባዕድ ኢትዝክሩ ወኢትትናገሩ በአፉክሙ። ፲፬ ሠለስተ ጊዜያተ በዓመት ግበሩ ሊተ በዓለ። ፲፭ ወዕቀቡ በዓለ ዘናእት ሰቡዐ ዕለተ ትበልዑ ናእተ በከመ አዘዝኩክሙ በወርኅ ሐዲስ እምሰ ቦቱ ወፃእክሙ እምድረ ግብጽ፥ ወኢትትረአይ በቅድሜየ ዕራቀከ። ፲፮ ወበዓለ ዘአመ ዐፂድ ዘቀዳሜ እክልከ ግበር በምግባርከ በውስተ ዘዘራእከ ገራህተከ፥ ወበዓለ ዘአስተጋብኦ አመ ይወጽእ ዓመት በጊዜ አስተጋብእከ ኵሎ ተግባረከ እምውስተ ገራህትከ። ፲፯ ሠለስተ ጊዜያተ ይትረአይ ኵሉ ተባዕት በቅድሜየ አነ እግዚእ እግዚአብሔር። ፲፰ ወኢትሡዕ መሥዋዕትየ በብኁእ ደም ወኢይቢት ስብሕ ዘበዓልየ እስከ ሣኒታ። ፲፱ ቀዳሜ ፍሬ ገራውሂከ ታበውእ ሊተ እምዚአከ ወኢታብስል ጣዕዋ በሐሊበ እሙ። ፳ ወናሁ እፌኑ መልአክየ ወከመ ያብእከ ውስተ ምድር ዘአስተዳሎኩ ለከ። ፳፩ ዕቀብ ርእሰከ ስምዖ ወኢትእበዮ እስመ ኢየኅድገከ ወይሰመይ ስምየ በላዕሌከ። ፳፪ ወለእመሰ ሰማዕከ ቃልየ ወዐቀብከ ኵሎ ዘእቤለከ እጸልእ ጸላኢከ ወእፃረሮ ለዘይፃረረከ። ፳፫ ወየሐውር መልአክየ እንዘ ይመርሐከ ወያበውአከ ውስተ ምድረ አሞሬዎን ወኬጤዎን ወፌርዜዎን ወከናኔዎን ወጌርጌሴዎን ወኤዌዎን ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዕርግ አንተ ወአሮን ወናዳብ ወአብዩድ ወመላህቅተ ሕዝብ ሰብዓ እምእስራኤል ወይስግዱ ሊተ እምርኁቅ። ፪ ወቅረብ አንተ ባሕቲትከ ወእሙንቱሰ ኢይቅረቡ ወሕዝብሂ ኢይዕርጉ ምስሌሆሙ። ፫ ወቦአ ሙሴ ወአይድዐ ለሕዝብ ኵሎ ቃለ እግዚአብሔር ወጽድቆ ወአውሥኡ ኵሉ ሕዝብ በአሐዱ ቃል ወይቤሉ ኵሎ ቃለ ዘነበበ እግዚአብሔር ንገብር ወንሰምዕ። ፬ ወጸሐፈ ሙሴ ኵሎ ቃለ እግዚአብሔር ወተንሥአ በጽባሕ ወሐነጸ ምሥዋዐ ታሕተ ደብር በ፲ወ፪ አእባን በኁልቈ ፲ወ፪ ሕዝበ እስራኤል። ፭ ወፈነወ ወራዙቶሙ ለውሉደ እስራኤል ወአዕረጉ መሥዋዕተ መድኃኒት ለእግዚአብሔር አልሕምተ። ፮ ወነሥአ ሙሴ መንፈቀ ደሙ ወአንበረ ውስተ መቅለድ ወመንፈቀ ደሙ ከዐወ ላዕለ መሥዋዕት። ፯ ወነሥአ ሙሴ መጽሐፈ ሕግ ወአንበበ በዕዝነ ሕዝብ ወይቤሉ ኵሎ ዘነበበ እግዚአብሔር ንገብር ወንሰምዕ። ፰ ወነሥአ ሙሴ ደመ ወነዝኀ ላዕለ ሕዝብ ወይቤ ናሁ ደመ ሕግ ዘሐገገ ለክሙ እግዚአብሔር በእንተ ኵሉ ዝ ቃል። ፱ ወዐርጉ ሙሴ ወአሮን ወናዳብ ወአብዩድ ወሰብዓ ሊቃናተ እስራኤል። ፲ ወርእዩ መካነ ኅበ ይቀውም እግዚአብሔር ፩ 		፩ ወለደብተራ ግበር ላቲ ዐሠርተ አዕፃደ እምቢሦስ ዕፁፍ፥ ወእምኅብረ ያክንት ወእምኅብረ ከብድ፥ ወለይክዑድ ወኪሩቤነ ግበሩ፥ ወግብረ ምእናም ትገብርዎ። ፪ ወኑኁ ለአሐዱ ዓፀድ ዕሥራ ወሰመንቱ በእመት፥ ወራኅቡ አርባዕቱ በእመት ለአሐዱ ዐፀድ በመስፈርቱ ከማሁ ለይኩኑ። ፫ ወኅምስቱ አዕፃድ ይሳመኩ በበይናቲሆሙ። ፬ ወግበር ሎሙ ኅምሳ መማስጠ ዘኅብረ ያክንት ላዕለ ከንፈረ አሐዱ ዓፀድ እምአፍኣሃ። ፭ ወኅምሳ መማስጠ ግበር በጽንፈ ካልእ ዐፀድ፥ እምገጸ አፍኣ ገጾሙ እንዘ ይሳመኩ በበይናቲሆሙ። ፮ ወግበር ሐምሳ ኆፃዳተ ዘወርቅ ወደምር አዕፃዳተ አሐዱ ስምለ ካልኡ በኆፃዳት ወይኩኑ አሐደ ደብተራ። ፯ ወግበር ዐሠርተ ወአሐደ አዕፃደ ዘሠቅ ዘይከድኖ እምላዕሉ ለደብተራ። ፰ ወለለአሐዱ አሐዱ ሠቅ ኑኁ ሠላሳ በእመት ወራኅቡ ርብዕ በእመት ከመዝ አምጣኒሆሙ ለዐሠርቱ ወአሐዱ። ፱ ወደምር ሐምስተ ሠቃተ በበይናቲሆሙ ወሰብዓተ ሠቃተ ደምር በበይናቲሆሙ ወተዓፅፍ ሰብዓተ ሠቃተ መንገለ ገጸ ደብተራ ዐሠርተ። ፲ ወግበር ሐምሳ መማስጠ፥ ላዕለ ከንፈረ አሐዱ ሠቅ ወሐምሳ መማሰ ግብር ውሰ ከንፈረ ሠቅ ካልእ በዘትዴምር ቀዳማየ። ፲፩ ወግበር ሐምሳ ኆፃዳተ ዘብርት ወትዴምር መማስጠ በኆፃዳት ወታኅብር ሠቃተ ወይኩኑ አሐደ። ፲፪ ወታነብር ዘይፈደፍድ እምሠቅ ዲበ ደብተራ ዘተርፈ ፩ ወአግብር ምሥዋዐ ዘመሥዋዕት እምዕፅ ዘኢይነቅዝ፥ ዘሐስምቱ በእመት ኑኁ፥ ወሐምስቱ በእመት ራኅቡ፥ ርቡዐ ለይኩን ወሥልሰ በእመት ይኩን ቆሙ። ፪ ወግበር ሎት አቅርንተ ዲበ አርባዕቱ መዓዝኒሁ፥ ወእምነኢሁ ይፃኡ አቅርንቲሁ ወቅፍሎ ብርተ። ፫ ወግበር ሎቱ ቀጸላ፥ ወግበር ንዋያተ ለምሥዋዕ፥ ምግኅሣተ ወጻሕራተ ውደ እሳት ወመኆስሰ ሥጋ፥ ወመሳውድ እሳት ወኵሎ ግበር እምብርት። ፬ ወአግብር መጥበስቶ ለምሥዋዕ ስቅሱቀ ከመ መሥገርተ ዓሣ ዘብርት ወአግብር ሎቱ ለመጥበስት አርባዕተ ኅልቀታተ ዘብርት ውስተ አርባዕቱ መዓዝኒሁ። ፭ ወአንብሮ ለመጥበስት በቤተ መሥዋዕት ታሕተ፥ ወይኩን በመንፈቀ ቤተ መሥዋዕት። ፮ ወግበር አርባዕተ አውቃፋተ ዘብርት በአርባዕቱ መዓዝኒሁ ከመ ይኩኑ አብያተ ለመፃውሪሁ። ፯ ወግበር መፃውርተ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ፥ ለቤተ ምሥዋዕ ወቅፍሎሙ ብርተ። ፰ ወአብእ መፃውሪሁ ውስተ አውቃፋት ዘላዕለ ገበዋተ ምሥዋዕ ከመ ያንሥኡ ቦሙ። ፱ ወፍሉገ ይኩን ሰሌዳሁ በከመ አርአይኩከ በደብር ከማሁ ግበር። ፲ ወግበር ላቲ ዓፀደ ለደብተራ መንገለ አዜብ እንተ የማን ወመንጦላዕቱ ለዓፀድ እምቢሦስ ዕፁፍ ወኑኁ ምእት በእመት እምአሐዱ ምስማክ። ፲፩ ወአዕ ማዲሁ ዕሥራ፥ ወምእማዲሆሙ ዕሥራ ዘብርት፥ ወኆፃዳቲሆሙ ወጥነፊሆሙ ለአዕማድ ዘብሩር። ፲፪ ከመዝ ግበር ለምስማከ ዘመንገለ ሰሜን ወመጦላዕቱ ምእት በእመት ኑኁ፥ ወአዕማዲሁ ዕሥራ ዘብሩር ወምእማዲሆሙ ዕሥራ ዘብርት፥ ወኆፃዳቲሆሙ ወጥነፊሆሙ ለአዕማድ ዘብሩር። ፲፫ ወለራኅበ ኅፀድ ዘገጸ ባሕር መንጦላዕቱ ሐምሳ በእመት፥ ወአዕማዲሁ ዐሠርቱ፥ ወምእማዲሆሙ ዐሠርቱ። ፲፬ ወዐሠርቱ ወሐምስቱ በእመት ኑኁ ለመንጦላዕት እምገጸ አሐዱ ምስማክ፥ ወአዕማዲሁ ሠለስቱ ወእማዲሆሙ ሠለስቱ። ፲፭ ወእምካልእ ምስማክ ዐሠርቱ ወሐምስቱ በእመት ኑኁ ለመጦላዕት አዕማዲሁ ሠለስቱ፥ ወምእማዲሆሙ ሠለስቱ። ፲፮ ወለአንቀጸ ዐፀድ መንጦላዕቱ ዕሥራ በእመት ኑኁ ዘያክንት ወኅብረ ከብድ ወለይ ክዑብ ወቢሦስ ክዑብ ወብዑደ ይኩን በግብረ ፩ ወአቅርቦ ኅቤከ ለአሮን እኁከ ወለደቂቁ ምስሌሁ እምደቂቀ እስራኤል ከመ ይሡዑ ሊተ አሮን ወናዳብ ወአብዩድ ወአልአዛር ወይታምር። ፪ ወግበር አራዘ ቅዱሳን ለአሮን ለክብር ወለሡራኄ። ፫ ወአንተ አይድዕ ለኵሉ ጠቢባነ ልብ ዘመላእኩ ላዕሌሆሙ መንፈሰ ጥበብ ወእሙንቱ ይግበሩ አራዘ ቅዱስ ለቤተ መቅደስ፥ በዘቦቱ ይቄድሱ ኪያየ። ፬ ወእሉ አልባስ ዘይገብሩ ኤፉድ ወሎግዮ ወጶዶሬ ወቢሦስ ዘቍጽሮ ወአክሊል ወድርማንቅ ዘሐቌ ወቅናታት። ፭ ወእሙንቱ ይንሥኡ ወርቀ ቀያክንተ ወኅብረ ከብድ፥ ወለየ ክዑበ ወቢሦሰ። ፮ ወይግበሩ ኤፉድ እምወርቅ፥ ወያክንት ወኅብረ ከብድ፥ ወለይ ወቢሦስ ፍቱል በግብረ መርፍእ፥ ወግብሩ ግብረ ምእናም ብዑድ። ፯ ወክልኤተ ይኩና መታክፊሁ እለ ይትላጸቃ በበይኖን አሐቲ ዲበ አሐቲ እምክልኤሆን ገጸ ግብረቶን። ፰ ወእንመተ ትብልያሁ ዘላዕሌሁ እምግብረቶን ድሙራተ ይኩና ዘወርቅ ወያክንት፥ ወኅቡረ ከብድ ወለይክዑድ ወቢሦስ ክዑብ። ፱ ወንሣእ ክልኤተ አእባን መረግድ ወግልፍ ላዕሌሆሙ አስማተ ደቂቀ እስራኤል። ፲ ስድስተ አስማተ ላዕለ አሐዱ እብን ወስድስተ አስማተ ላዕለ አሐዱ እብን በበአዝማዲሆሙ። ፲፩ ወግበር ግብረ ዘኪን ኅርወተ ዓይነ ማኅተም፥ ወበክልኤቱ አእባን ዘላዕሌሆሙ አስማተ ደቂቀ እስራኤል። ፲፪ መአኃዘ ወርቅ ትንብር በዓውዶሙ ወታነብሮሙ ለክልኤቱ አእባን  ላዕለ መትከፈ ኤፉድ፥ ተዝካረ በእንቲኣሆሙ። ፲፫ ወይነሥእ አሮን አስማቲሆሙ በቅድመ እግዚአብሔር ላዕለ ክልኤቱ መታክፍቲሁ ለአዘክሮቶሙ ወግበር አራዊተ ምድር እምወርቅ ንጹሕ። ፲፬ ወአግብር ክልኤተ ስናስለ እምወርቅ ንጹሕ ድሙረ ግብረ ጽፉረ ወአንብር ሰናስለ ዲበ አራዊተ ምድር። ፲፭ ወግበር ሎግዮ ዘፍትሕ በግብረ ምእናም፥ በሐሳበ ኤፉድ ግበር በወርቅ ወበያክንት ወበኅብረ ከብድ ወለይ ክዑብ ወቢሦስ ክዑብ። ፲፮ ወትገብሮ ርቡዐ ወውጡሐ ወይኩን ዓጽፍ ዘእመት ኑኁ ወእመት ራኅቡ። ፲፯ ወአንብር ላዕሌሁ አእባነ በአርባዕቱ ፆታ፥ አሐዱ ፆታ ዘእብን ይትገበር ዘሰርድዮን ወዘጳዝዮን ወዘመረግድ። ፲፰ ወካልእ ፆታ ዘእብን ከመ ፍሕም ወሰንፔር ወኢያሰጲድ። ፲፱ ወሣልስ ፆታ ዘለግርዮን ወአካጥስ፥ ወአሜቴስጢኖስ። ፳ ወራብዕ ፆታ ዘእብን ዘኅብረ ወርቅ ወቢረሌ፥ ወሦም ወይኩን ልቡጠ በወርቅ ወእሱረ በወርቅ በበፆታሁ። ፳፩ ወአእባኒሁ ይትገበሩ በአስማቲሆሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ሕዝበ እስራኤል ወይትገለፉ ከመ ግልፈተ ዓይነ ማኅተም ለለስሞሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ሕዝበ እስራኤል። ፳፪ ወገብር ስናስለ ለሎግዮ ዘጽፍሮ ወጽፍሮሁኒ ከመ ዘርዜቅ ዘወርቅ ንጹሕ። ፳፫ ወግበር ክልኤተ ኅልቀታተ ወርቅ፥ ወታነብሮሙ ለክልኤቱ ኅልቀታት ላዕለ ክልኤቱ ጽነፊሁ ለሎግዮ። ፳፬ ወታነብሮሙ ለክልኤቱ ጽፍሮ ወርቅ ላዕለ ክልኤቱ ኅልቀታት ዘጽንፈ ሎግዮ። ፳፭ ወለክልኤቱ ጽነፊሁ ታነብር ክልኤተ ጽፍሮ ላዕለ ክልኤቱ ክበበ ጥውዮ፥ ወታነብሮ ላዕለ መተክፈ ኤፉድ መንገለ ገጹ በማኅበርቱ። ፳፮ ወግበር ክልኤተ ሕልቀታተ ወርቅ፥ ወታነብሮሙ ላዕለ ክልኤቱ ጽነፊሁ ለሎግዮ ኅበ ከንፈሩ፥ ኅበ ዘያኃልፍ ኤፉድ እንተ ውስጥ። ፳፯ ወግበር ክልኤተ ኅልቀታተ ወርቅ ወታነብሮሙ ላዕለ ክልኤቱ መታክፈ ኤፉድ፥ ኅበ ይትረአይ መንገለ ገጹ በማኅበርቱ መልዕልቴሁ ለእንመተ ኤፉድ። ፳፰ ወያስተእኅዝዎ ለሎግዮ እምኅልቀታቲሁ ኅበ ኅልቀታተ ኤፉድ በፈትለ ያክንት፥ ከመ ይኩን ላዕለ እንመተ ኤፉድ ወኢያንጦልል ሎግዮ እምኤፉድ። ፳፱ ወይንሣእ አሮን አስማተ ደቂቀ እስራኤል መልዕልተ እንግድዓሁ ለሎግዮ ዘፍትሕ በበዊኦቱ ውስተ መቅደስ ከመ ያዘክሮሙ ቅድመ እግዚአብሔር ዘልፈ። ፴ ወታነብር ኀብ ሎግዮ ዘፍትሕ መብርሄያተ ወማኅተማተ ወይኩኑ ላዕለ ልበ አሮን ሶበ ይበውእ ቤተ መቅደስ ቅድመ እግዚአብሔር ያብእ ፍትሖሙ ለውሉደ እስራኤል ዲበ እንግድዓድሁ ዘልፈ። ፴፩ ወግበር ጶዴሬ ዘኵለንታሁ በያክንት። ፴፪ ወአፈ መልበስቱ እምኔሁ ይኩን ማእከለ በዓውዱ እብግብረ ምእናም፥ ፩ ወዝ ውእቱ ዘትገብር ሎሙ አመ ትቄድሶሙ ከመ ይትለአኩኒ ንሣእ አሐደ ላሕመ እምአልሕምት ወአባግዐ ንጹሐነ ክልኤተ። ፪ ወኅብስተ ናእት ልውሰ ብቅብዕ ወጸራይቀ ናእት ዘበቅብዕ ዘሥንዳሌ እምሥርናይ ትገብሮን። ፫ ወታነብሮን ዲበ መሶበ ወታቄርቦን በመሶብ ወለላሕም ወለክልኤቱ አባግዕ። ፬ ወለአሮን ወለደቂቁ ታቀርቦሙ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወታሐጽቦሙ እብማይ። ፭ ወነሢአከ አልባሲሁ አልብሶ ለአሮን እኁከ፥ ልብሰ ቢሦስ ወጶዴሬ ወኤፉደ ወሎግዮ፥ ወታጸንዖ በሰናስሊሃ። ፮ ወታነብር አክሊለ ዲበ ርእሱ፥ ወታነብር ቀጸላ ዘወርቅ ዲበ አክሊሉ። ፯ ወትነሥእ እምቅብዕ ዘባረከ ወትክዑ ዲበ ርእሱ ወትቀብዖ። ፰ ወለደቂቁኒ ታቀርቦሙ ወታለብሶሙ አልባሲሆሙ ወታቀንቶሙ ቅናታቲሆሙ። ፱ ወትወዲ ዲቤሆሙ ቅብዐ ወይከውኑኒ ሠዋዕተ ሊተ ለዓለም ወትፌጽም እዴሁ ለአሮን ወእደወ ደቂቁ። ፲ ወታቀርብ ላሕመ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወያነብሩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ዲበ ርእሰ ላሕም ለቅድመ እግዚአብሔር በኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል። ፲፩ ወተሐርዶ ለላሕም በቅድመ እግዚአብሔር ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል። ፲፪ ወትነሥእ እምደመ ላሕም ወትወዲ ዲበ አቅርንተ ምሥዋዕ ዘቤተ መቅደስ በአጽባዕትከ ወዘተርፈ ኵሉ ደሞ ትክዑ ጥቃ ቤተ መቅደስ። ፲፫ ወትነሥእ ኵሎ ስብሐ ከርሡ፥ ወከብዶ እንተ ትንእስ ወክልኤተ ኵልያቶ፥ ወስብሐ ዘላዕሌሆን ወታነብር ውስተ ምሥዋዕ። ፲፬ ወሥጋ ላሕም ወማእሶ ወጸፍዖ፥ ታውዒ እበሳት፥ አውጺአከ አፍኣ እምትዕይንት እስመ ዘኃጢአት ውእቱ። ፲፭ ወትነሥእ አሐዱ በግዕ ወያነብሩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሰ በግዕ። ፲፮ ወተሐርዶ ለውእቱ በግዕ ወትነሥእ ደሞ ወትክዑ ላዕለ ምሥዋ፥ ወውስተ ኵሉ ዓውዱ ትነሰንስ። ፲፯ ወትጠብሖ በበመሌሊቱ ወተሐፅብ ንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ ወታነብር ኅበ ዘሌለይከ። ፲፰ ወታዓርግ ኵሉ በግዖ ላዕለ ምሥዋዕ ቍርባን ውእቱ ለእግዚአብሔር። ፲፱ ወትነሥእ ካልአ በግዐ ወያነብሩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሱ። ፳ ወሕርዶ ወንሣእ እምደሙ፥ ወአንብር ዲበ ከተማ ዕዝኑ ለአሮን እንተ የማን፥ ወዲበ ከተማ አጽባዕተ እዴሁ ዘየማን፥ ወዲበ ከተማ አጽባዕተ እገሩ ዘየማን ወዴብ ከተማ ዕዘኒሆሙ ለደቂቀ አሮን ዘየማን፥ ወዲበ ከተማ አፃብዐ እደዊሆሙ ዘየማን ወዲበ ከተማ አጻብዐ እፈሪሆሙ ዘየማን፥ ፳፩ ወትነሥእ እምደም፥ ወእመሥዋዕት፥ ወእምቅብዕ ቡሩክ፥ ወትነሰንስ ላዕለ አሮን ወላዕለ አልባሲሁ፥ ወእምድኅሬሁ ላዕለ ደቂቁ ወላዕለ አልባሲሆሙ ወይትቄደስ ውእቱ ወዓራዙ ወደቂቁ ወዓራዞሙ ምስሌሆሙ። ፳፪ ወደሞ ለውእቱ በግዕ ትክዑ ውስተ ቤተ መቅደስ በዓውዱ ወትነሥእ እምውእቱ በግዕ ስብሐ ዘይገለብብ ከርሦ ወከብዶ ወክልኤተ ኵልያቶ ወስብሐ ዘላዕሌሆን። ፳፫ ወትነሥእ አገዳሁ ዘየማን፥ እስመ በእንተ ዝንቱ ይትፌጸም፥ ወኅብስተ አሐተ ወጸሪቀ አሐተ እምውስተ መሶብ ዘውስቴቱ ንቡር ኵሉ ዘሴሙ ቅድመ እግዚአብሔር። ፳፬ ወታነብር ኵሎ ዘውስተ እዴሁ ለአሮን፥ ወውስተ እድወ ደቂቁ ወትፈልጦ ፍልጣነ በቅድመ ፩ ወግበር ሊተ ምሥዋዐ ዘዕጣን እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ዘእመት ኑኁ ወእመት ራኅቡ፥ ርቡዐ ግበሮ ወካዕበ እመት ቆሙ፥ ወእምኔሁ ይትገበሩ አቀርንቲሁ። ፪ ወትቀፍሎ ወርቀ ንጹሐ ምድሮ ወዓውደ አረፍቱ ወአቅርንቲሁ ወግበር ሎቱ ቀጸላ ዘወርቅ። ፫ ወግበር ሎቱ ክልኤተ አውቃፋተ ወርቅ መትሕተ ቀጸላሁ ላዕለ ክልኤቱ ፍናሁ ወትገብር ላዕለ ክልኤቱ ገበዋቲሁ። ፬ ወይኩኑ አብያተ ለመፃውሪሁ ከመ ያንሥኡ ቦሙ ኪያሁ። ፭ ወግበር መፃውርተ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ወቅፍሎሙ ወርቀ። ፮ ወታነብሮ ቅድመ መንጦላዕት ዘሀሎ ዲበ ታቦት ዘመርጡል በዘእትኤመር ለከ በህየ። ፯ ወይዕጥን በውስቴቱ አሮን ዕጣነ ዘቅታሬ ድቁቀ በበነግህ። ፰ ወሶበ ይገብር መኃትወ በሠርክ ይዕጥን በውስቴቱ ዘዘልፍ በቅድመ እግዚአብሔር በትውልድክሙ። ፱ ወኢትደመሩ ውስቴቱ ዕጣነ ዘካልእ ቅታሬሁ፥ ወመሥዋዕተ ወሞጻሕተ ኢታውጽሑ ዲቤሁ። ፲ ወይትመሐለል አሮን በአቅርንቲሁ ለለዓመት ምዕረ ወይነሥእ እምደም ዘያነጽሕ ኃጢአተ ምዕረ ለለዓመት፥ ወይገብር ከመ ያንጽሕ ትውልዶሙ ወቅዱሰ ቅዱሳን ውእቱ ለእግዚአብሔር። ፲ ፩ ፩ ወሶበ ርእዩ ሕዝብ ከመ ጐንደየ ሙሴ ወሪደ እምደብር ትንሥኡ ላዕለ አሮን ወይቤልዎ ግበር ለነ አማልክተ እለ የሐውሩ ቅድሜነ፥ እስመ ዝኩ ብእሲ ሙሴ ዘአውጽአነ እምድረ ግብጽ ኢነአምር ምንተ ኮነ። ፪ ወይቤሎሙ አሮን ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ሑር ወዕርግ እምዝየ አንተ ወሕዝብ ወአውሳእከ እምድረ ግብጽ ውስተ ምድር ዘመሐልኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ እንዘ እብል ለዘርእክሙ እሁባ። ፪ ወእፌንዎ ለመልአክየ ቅድመኢከ ወያወጽኦሙ ለከናኔዎን ወለአሞሬዎን ወለኬጤዎን ወለፌርዜዎን ወለጌርሴዎን፥ ወለኤዌዎን፥ ወለኢያቡሴዎን። ፫ ወኢያበውአከ ውስተ ምድር እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ወኢየዓርግ ምስሌከ በእንተ ሕዝብከ እለ ያገዝፉ ክሣዶሙ ከመ ኢያኅልቆሙ በፍኖት። ፬ ወሶበ ሰምዑ ሕዝብ ዘንተ እንገረ እኩየ ለሀዉ ላህ ዓቢየ። ፭ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በሎሙ አንትሙሰ ህዝብ ዘያገዝፍ ክሣዶ አንትሙ ዑቁ ካልእተ መቅሠፍተ ኢያምጽእ ላዕሌክሙ፥ ወአጠፍአክሙ ወይእዜኒ አሰስሉ አልባሰ ክብርክሙ ወሠርጐክሙ ወአርእየክሙ ዘእሬስየክሙ። ፮ ወአሰሰሉ ደቂቀ እስራኤል ሠርጓቲሆሙ ወአልባሲሆሙ በደብረ ኮሬብ። ፯ ወነሥአ ሙሴ ሐይመቶ ወተከለ አፍኣ ርኁቅ እምትእይንት ወተሰምየት ደብተራ ዘመርጡል ወኮእን ኵሉ ዘየኅሥሦ ለእግዚአብሔር የሐውር ኅበ ይእቲ ደብተራ ዘአፍኣ እምትእይንት። ፰ ወሶበ የሐውር ሙሴ ይባእ ውስተ ይእቲ ዘአፍኣ እምትእይንት ይቀውም ኵሉ ሕዝብ ወይኔጽር አሐዱ አሐዱ ኀብ ኆኅተ ደብተራ ወይሬእይዎ ለሙሴ ሶበ የሐውር እስከ ይበውእ ውስተ ደብተራ። ፱ ወእምከመ ቦአ ሙሴ ውስተ ደብተራ ይወርድ ዓምድ ዘደመና እንዘ ይቀውም ኅበ ኆኅተ ደብተራ ወይትናገሮ እግዚአብሐኢር ለሙሴ። ፲ ወይሬእዮ ኵሉ ሕዝብ ለውእቱ ዓምድ ዘደመና እንዘ ይቀውም ኅበ ኆኅተ ደብተራ ወይትናገር እግዚአብሔር ምስለ ሙሴ ወቀዊሞሙ ኵሉ ሕዝብ ኅበ ኆኅተ ደብተራሆሙ ይሰግዱ። ፲፩ ወይትናገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ገጸ በገጽ ከመ ይትናገር ብእሲ ምስለ ዓርኩ ወይገብእ እስተ ትእይንት ወጽሙድሰ ሆሤዕ ወልደ ነዌ ወሬዛ ውእቱ ወኢይወጽእ እምትእይንት። ፲፪ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ናሁ ትቤለኒ ሰዶ ለዝንቱ ሕዝብ፥ ወባሕቱ ኢነገርከኒ ዘትፌኑ ምስሌየ ወለሊከ ትቤለኒ፥ ኪያከ አእመርኩ እምኵሉ ወረከብከ ሞገሰ በኅቤየ። ፲፫ ወለእመሰኬ ረከብኩ ሞገሰ በኅቤከ አስተርእየኒ ገሃደ ሊተ ወአእምር ወእርአይከ ከመ ይኩነኒ ረኪበ ሞገስ በቅድሜከ ዮም ወከመ አእምር ከመ ሕዝብከ ውእቱ ዝንቱ ሕዝብ ዓቢይ። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር አነ አሐውር ቅድሜከ ወአዐርፈከ። ፲፭ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር እመ አንተ ለሊከ ኢተሐውር ምስሌነ ወኢታወጽአነ እምዝየ በምንት ይትዓወቅ ከመ አማን ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ አነኒ ወሕዝብከኒ ዘእንበለ ሶበ ሖርከ ምስሌነ። ፲፮ ወንከርብ አነኒ ወሕዝብከኒ በኅበ ኵሉ አሕዛብ ዘሀሎ ውስተ ኵሉ ምድር። ፲፯ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዘንተኒ ነገረ ዘትቤለኒ እገብር ለከ፥ ወረከብከ ሞገሰ በቅድሜየ ወአአምረከ እምኵሉ። ፲፰ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር አርእየኒኬ ስብሐቲከ። ፲፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ አነ አኃልፍ ቅዴከ በስብሐትየ ወእጼውዕ ስመ እግዚአብሔር በቅድሜከ ወእምሕሮ ለዘመሐርክዎ ወእሣሃሎ ለዘተሣሃልክዎ። ፳ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ርእዮተ ገጽየሰ እስመ አልቦ ዘይሬኢ ገጽየ ወየሐዩ። ፳፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ መካን ኅቤየ ሀሎ ወትቀውም ውስተ ኰኵሕ እስከ የኃፍል ስብሐትየ። ፳፪ ወአነብረከ ውስተ ስቍረተ ኰኵሕ ወእከድን እዴየ በላዕሌከ፥ እስከ አኃልፍ። ፳፫ ወአሴስል እዴየ ወይእተ ጊዜ ትሬኢ ድኅሬየ ወገጽየሰ ኢያስተርኢ ለከ።  ፩ ወይቤሎ እግዚአብሐኢር ለሙሴ ቀር ለከ ክልኤተ ጽላተ ዘእብን በከመ ቀዳምያት ወዕርግ ኅቤየ ውስተ ደብር ዝክተ ነገረ ዘሀሎ ውስተ ቀዳምያት ጽላት ዘቀጥቀጥኮን። ፪ ወኩን ድልወ ለነግህ ወተዓርግ ውስተ ደብረ ሲና ወቁም ህየ ላዕለ ርእሰ ደብር። ፫ ወአልቦ ዘየዓርግ ምስሌከ፥ ወአልቦ ዘይሄሉ ውስተ ኵሉ ደብሩ ወአባግዕኒ ወአልሕምትኒ ኢይትረዐዩ ቅሩቦ ለውእቱ ደብር። ፬ ወወቀረ ሙሴ ክልኤ ጽላተ ዘእብን በከመ ቀዳምያት ወነሥአ እበዴሁ እልክተ ክልኤ ጽላተ ዘእብን ወጌሠ በስባሕ፥ ወዓርገ ሙሴ ውስተ ደብረ ሲና በከመ አዘዞ እግዚአብሔር። ፭ ወወረደ እግዚአብሔር በደመና ወቆመ ህየ ወጸውዐ በስመ እግዚአብሔር። ፮ ወኀለፈ እግዚእ ቅድመ ገጹ፥ ወስምየሰ እግዚእ እግዚአብሔር መሐሪ ወመስተሣህል፥ ርኁቀ መዓት ወብዙኅ ምሕረት ወጻድቀ። ፯ ዘየዓቅብ ለጽድቅ ወይገብር ምሕረተ ለአእላፍ ወዘያሴስል ዓመፃ ወጌጋየ ወኃጢአተ ወለመአብሰስ ኢያነጾሖ ዘያገብእ ኃጢአተ አበው ላዕለ ውሉድ ወላዕለ ውሉደ ውሉድ እስከ ሣልስ ወራብዕ ትውልድ። ፰ ወጐጕዐ ሙሴ ወደነነ ውስተ ምድር ወሰገደ ለእግዚአብሔር። ፱ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሐኢር ለእመ ረከብኩ ሞገስ በቅድሜከ ይሑር እግዚእየ ምስሌየ፥ ፩ ወአስተጋብኦሙ ሙሴ ለኵሉ ማኅበረ ደቂቁ እስራኤል ወይቤሎሙ ዝንቱ ውእቱ ነገር ዘይቤ እግዚአብሔር ከመ ትግበርዎ። ፪ ሰዱሰ መዋዕለ ትገብሩ ግብረክሙ ወበሳብዕት ዕለት ታዕርፉ ቅድስት ሰንበት ዕረፍቱ ለእግዚአብሔር ኵሉ ዘይገብር ባቲ ግብረ ለይሙት። ፫ ወኢታንድዱ እሳተ በውስተ ኵሉ ማኅደርክሙ በዕለተ ሰንበትየ። ፬ ወይቤሎሙ ሙሴ ለኵሉ ማኅበረ ደቂቀ እስራኤል እንዘ ይብል ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘአዘዘ እግዚአብሔር እንዘ ይብል። ፭ ንሥኡ እምኔሆሙ መባአ ለእግዚአብሔር ኵሎ ዘሐለየ ልቦሙ ያምጽኡ እምቀዳሚ ንዋዮሙ እምወርቅ ወእምብሩር ወእምብርት። ፮ ወያክንት ወኅብረ ከብድ ወለይክዑብ ወቢሦስ ፍቱል ወጸጕረ ጠሊ። ፯ ወማእሰ በግዕ ግቡረ መሐን ወመሐነ መጸጺት ወዕፀ ዘኢይነቅዝ። ፰ ወቅብዓ ለማኅቶት ወአፈዋተ ለተቀብዖ ወዕጣናተ ፩ ወግበሩ ባስልኤል ወኤልያብ ወኵሎሙ ጠቢባነ ልብ፥ እለ ተውህበ ሎሙ ጥበብ፥ ወአእምሮ ከመ ይግበሩ ኵሎ ግብረ መቅደስ ዘይትፈቀድ ኵሎ ዘአዘዘ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፪ ወጸውዖሙ ሙሴ ለባስልኤል ወለኤልያብ ወለኵሎሙ እለ ቦሙ ጥበብ ዘወሀቦሙ እግዚአብሔር አእምሮ ውስተ ልቦሙ ወለኵሎሙ እለ በፈቃደ ልቦሙ ይገብሩ ከመ ይግበሩ ወከመ ይሑሩ ውስተ ዝንቱ ግብር ከመ ይፈጽምዎ። ፫ ወነሥኡ እቅድመ ሙሴ መባአ ዘረብኡ ደቂቀ እስራኤል ለኵሉ ምግባረ መቅደስ ከመ ይግበሩ ወእሙንቱሂ ይትዌከፉ ዓዲ ዘያበውኡ እምኅበ እለ ያመጽኡ ነግሀ ነግሀ። ፬ ወመጺኦሙ ኵሎሙ ጠቢባን እለ ይገብሩ ግብረ መቅደስ አሐዱ አሐዱ በበምግባሪሁ ዘይገብር። ፭ ወይቤልዎ ለሙሴ ብዙኅ መባአ ዘያበውኡ ሕዝብ እምግብር ዘአዘዞ እግዚአብሔር ከመ ይትገበር። ፮ ወአዘዘ ሙሴ ወሰበከ ውስተ ትእይንት ለእድኒ ወለአንስትኒ ወይቤ እምይእዜ ኢይግበሩ መባአ ዘመቅደስ፥ ወተከልአ ሕዝብ እምአብኦ። ፯ እስመ አከሎሙ ለምግባር ዘይገብሩ ወተርፎሙ። ፰ ወገብሩ ኵሎሙ ጠቢባነ ልብ፥ ምግባረ ደብተራ ዐሠርተ አዕፃደ እምቢሦስ ክዑብ ወእምክንያት ወኅብረ ከብድ ወለይ ክዑብ ወኪሩቤነ ገብሩ በምግባረ ምእናም። ፱ ወኑኁ ለአሐዱ ዓፀድ ዕሥራ ወሰመንቱ በዕት፥ ወርኅቡ ርብዕ በእመት ለአሐዱ ዓፀድ፥ በመስፈርቱ ከማሁ ለኵሎሙ አዕፃድ። ፲ ወኅምስተ አዕፃደ አስተሳመኩ በበይናቲሆሙ አሐደ ምስለ ካልኡ። ፲፩ ወገብሩ ኅምሳ መማስጠ ዘያክንት ላዕለ ከንፈረ አሐደ ዓፀድ፥ እምጽንፉ በዘየኅብር ወከማሁ ሐምሳ መማስጠ ገብሩ በከንፈረ ዓፀድ ካልእ በዘየኃብሩ። ፲፪ ወገብሩ ኅምሳ ኆፃዳተ ዘወርቅ ወአኅበሩ አዕፃተ አሐደ ምስለ ካልኡ በኆፃዳት፥ ወኮነ ፩ ወገብረ ባስልኤል ታቦተ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ዘካዕበ እመት ወመንፈቀ እመት ኑኃ፥ እመት ወመንፈቀ እመት ራኅባ፥ እመት ወመንፈቀ እመት ቆማ። ፪ ወቀፈላ ወርቀ ንሱሐ እምውስጣ ወእምአፍኣሃ ወገብረ ላቲ ቀጸላ ወርቅ በዓውዳ ወገብረ በውስቴታ ማዕበለ ዘወርቅ ዘኆፃት እምዓውዳ። ፫ ወሰበከ ላቲ ጽበነ አርባዕተ ዘወርቅ ወአንበሮን ላዕለ አርባዕቱ ምስማካቲሃ ጽበነ ክልኤ ውስተ አሐዱ ምስማክ ወጽበነ ክልኤ ውስተ ዳግም ምስማክ። ፬ ወገብረ ላቲ መፃውርተ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ወቀፈሎሙ ወርቀ። ፭ ወአብአ ድንባዛቲሃ ውስተ እልኩ ጽበን አርባዕ፥ እለ ውስተ ምስማክ ዘታቦት፥ መሳክሚሃ ለታቦት በዘይሰክምዋ ቦሙ። ፮ ወገብረ ላቲ ተድባበ ዘወርቅ ንጹሕ፥ ዘካዕበ እመት ወመንፈቀ እመት ኑኁ እመት ወመንፈቀ እመት ራኅቡ። ፯ ወገብረ ላቲ ክልኤተ ኪሩቤነ ዘወርቅ ፍሕቆ። ፰ ወገብሮሙ እምክልኤቱ ምስማካቲሁ ለተድባብ አሐዱ ኪሩብ እምለፌ፥ ወአሐዱ ኪሩብ እምለፌ እምስማካቲሁ ለተድባብ። ፱ ወኮኑ ኪሩቤን ይረክቡ ክነፊሆሙ እመልዕልት እንዘ ይጼልሉ ክነፊሆሙ መልዕልተ ተድባብ፥ ወገጾሙ ይትናጽር በበይናቲሆሙ በዲበ ተድባብ። ፲ ወገብረ ማእደ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ኑኁ ካዕበ እመት ወራኅቡ እመት፥ ወቆሙ እመት ወመንፈቀ እመት። ፲፩ ወቀፈሎ ወርቅ ንጹሕ ወገብረ ሎቱ ቀጸላ ዘወርቅ ንጹሐ፥ ወገብረ ሎቱ ቀጸላ ዘወርቅ በዓውዱ። ፲፪ ወገብረ ማዕበለ ዘወርቅ በዓውዱ መጠነ አርባዕቱ አፃብዕ ወገብረ ለቀጸላሁ ጽበነ አርባዕተ ወገብረ ኆፃዳተ ዘማዕበል ለቀጸላሁ። ፲፫ ወገብረ አርባዕተ አውቃፋተ ዘወርቅ ወአንበሮን ዲበ አፃብዕ ውስተ አርባዕቱ ፍና ዘእገሪሁ መንገለ ቀጸላሁ። ፲፬ ወኮኑ አፃብዒሁ አብያተ ለመፃውሪሁ ዘያነሥኡ ማእደ። ፲፭ ወገብረ መፃውርቲሁ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ፥ ወቀፈሎሙ ወርርቀ ንጹሐ ከመ ያንሥኡ ቦሙ ማእደ። ፲፮ ወገብረ ንዋያተ ዘማእድ መጽብሐ ወአጽሕልተ፥ ወመዳምሀ ወመዋጽሐ በዘቦቱ ያወጽሑ ዘወርቅ። ፲፯ ወገብረ መራናተ እምወርቅ ንጹሕ ፍሕቆ ገብራ ለመራናት ዓምዳ ወአብራዒሃ ወመአኅዚሃ ወክበበ ርእሳ ወጽጌያቲሃ እምኔሃ ተገብሩ። ፩ ወገብረ ምሥዋዐ ለመሥዋዕት እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ዘኅምስቱ በእመት ኑኁ፥ ወኅምስቱ በእመት ራኅቡ ርቡዐ ኮነ ወሥልሰ በእመት ቆሙ። ፪ ወገብረ አእጋሪሁ ውስተ አርባዕቱ መዓዝኒሁ ወእምኔሁ፥ ይእቲ ምቅዋማቲሁ። ፫ ወገብረ ሎቱ አቅርንተ ዲበ አርባዕቱ መዓዝኒሁ፥ ወእምኔሁ ወጽኡ አቅርንቲሁ ወቀፈሎ ብርተ። ፬ ወገብረ ኵሎ ንዋያተ ምሥዋዕ ምግኃሣተ ወጻሕራተ፥ ወፍያላተ ወመኆስሳተ ወመሳውደ እሳት ኵሎ ገብረ እምብርት። ፭ ወገብረ መጥበስተ ለመሥዋዕት ስቅሱቀ ከመ መሥገርተ ዓሣ ዘብርት። ፮ ወገብረ ሎቱ ለመጥበስት አርባዕተ ኅልቀታተ ዘብርት ውስተ አርባዕቱ መዓዝኒሁ። ፯ ወአንበሮ ለመጥበስት ዘቤተ መሥዋዕት ታሕተ፥ ወኮነ በመንፈቀ ቤተ መሥዋዕት። ፰ እሰበከ አርባዕተ አውቃፋተ ዘብርት ለአርባዕቱ መዓዝኒሁ ከመ ይኩኑ አብያተ ለመፃውርቲሁ። ፱ ወገብረ መፃውርተ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ፥ ወቀፈሎሙ ብርተ ወአብአ መፃውርቲሁ ውስተ አውቃፋት ዘላዕለ ገበዋተ ምሥዋዕ ከመ ያንሥኡ ቦሙ ኪያሁ ፍሉገ ሰሌዳ ገብሮ። ፲ ወገብረ ማእከከ ዘብርት ወመንበሩሂ ዘብርት። ፲፩ ወአንበሮ በአንጻረ አስንት እላ ይመጽኣ ከመ ይጸልያ ኅበ አንቀጸ ደብተራ ዘመርጡል በዘይት ሐጸቡ ቦቱ፥ ፲፪ ወገብረ ላቲ ዐፀደ ለደብተራ መንገለ አዜብ እንተ የማን ወመጦላዕተ ዓፀድ እምቢሦስ ክዑብ ወኑኁ ምእት በእመት። ፲፫ ወአዕማዲሁ ዕሥራ ዘብሩር ወምዕማዲሆሙ ዕሥራ ዘብርት። ፲፬ ወኆፃዳቲሆሙ ወጥነፊሆሙ። ለአዕማድ ዘብሩር ወለመንገለ ሰሜን መንጦላዕቱ ምእት በእመት ኑኁ። ፲፭ ወአዕማዲሁ ዕሥራ ዘብሩር ወምዕማዲሆሙ ዕሥራ ዘብርት ወኆፃዳቲሆሙ ወጥነፊሆሙ ለአዕማድ ዘብሩር። ፲፮ ወዘመንገለ ባሕር መንጦላዕቱ ኅምሳ በእመት ኑኅ፥ አዕማዲሆሙ ዐሠርቱ ዘብሩር ወምዕማዲሆሙ ዐሠርቱ ዘብሩር ወምዕማዲሆሙ ዐሠርቱ ዘብርት። ፲፯ ወኆፃዳቲሆሙ ወጥነፊሆሙ ለአዕማድ ዘብሩር። ፲፰ ወዘመንገለ ጽባሕ መንጦላዕቱ ኅምሳ በእመት ኑኁ፥ ወአዕማዲሁ ዐሠርቱ ዘብሩር። ፲፱ ወምዕማዲሆሙ ዘብርት ዐሠርቱ ወሐስምቱ በእመት ኑኁ ለመንጦላዕት እምገጸ አሐዱ ምስማክ። ፳ አዕማዲሁ ሠለስቱ ወምዕማዲሆሙ ሠለስቱ ወእምካልእ ምስማክ፥ ዐሠርቱ ወኀምስቱ በእመት ኑኁ ለመንጦላዕት። ፳፩ አዕማዲሁ ሠለስቱ ወምዕማዲሆሙ ሠለስቱ ወኵሉ መንጦላዕተ ዓፀድ ዘዓውድ እምቢሦስ። ፳፪ ወኵሉ አዕማድ ዘዐፀድ ወአርእስቲሆሙ ቅፉላን በብሩር ወምዕማዲሆሙ ዘብርት። ፳፫ ወለአንቀጸ ዓፀድ መንጦላዕቱ ዕሥራ በእመት ኑኁ፥ በያክንት ወኅብረ ከብድ ወለይ ክዑብ ወቢሦስ ክዑብ። ፳፬ ወብዑደ ኮነ በግብረ መርፍእ፥ ወቆሙ ኅምስቱ በእመት እመንገለ ራኅቡ ከመ መንጦላዕተ ዐፀድ። ፳፭ ወአዕማዲሁ አርባዕቱ ዘብሩር ወምዕማዲሆሙ አርባዕቱ ዘርብት ወኵሉ መታክለ ደብተራ ዘዐውደ ዓፀድ ዘብርት። ፳፮ ወከመዝ ሥርዓታ ለደብተራ መርጡል ዘእከም ተአዘዘ ሙሴ ይኩኖሙ ግብሮሙ ለሌዋውያን በእደ ይታምር ወልደ አሮን ካን። ፳፯ ወባስልኤል ወልደ ኡሪ ወልደ ሑር ዘእምነገደ ይሁዳ ገብረ ኵሎ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፳፰ ወምስሌሁ ኤልያብ ወልደ አክሴምክ ዘእምነገደ ዳን ዘኮነ ሊቀ ኪነት ዘበምእናም ወዘበመርፍእ ወበዘአሥቅ። ፳፱ ከመ ይእንም በያክንት ወበኅብረ ከብድ ወበለይ ክዑብ ወቢሦስ ክዑብ ወኵሉ ወርቅ ዘመባእ ዘተገብረ ለምግባረ ደብተራ። ፴ ወኮነ ዕሥራ ወተስዓቱ መካልይ ወሰብዓቱ ምእት ወሠላሳ ሰቅል በሰቅል ቅዱስ ወብሩርኒ ዘመባእ ፩ ወዘተርፈ ወርቅ ዘመባእ ተገብረ ንዋየ በዘይገብሩ ቅድመ እግዚአብሔር፤ ፪ ወእምነ ያክንት ወኅብረ ከብድ ወለይ ወቢሦስ ተገብረ አልባሰ ለመልእክተ መቅደስ። ፫ ወገብሩ አልባሰ ቅዱስ ለአሮን በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፬ ወገብሩ ኤፉድ በወርቅ ወበያክንት ወበኅብረ ከብድ፥ ወበለይ ክዑብ ወቢሦስ ክዑብ። ፭ ወገብሩ ቈጽለ ዘወርቅ ወሰጠቅዎ ወገብርዎ ከመ ይትፈተል ምስለ ያክንት ወምስለ ኅብረ ከብድ ወምስለ ለይክዑብ ወምስለ ቢሦስ ክዑብ። ፮ ወገብርዎ ልብሰ መትከፍ ዘይወርድ ውስተ ክልኤሆን መታክፊሁ ወአነሙ ክልኤተ ኤጲሞሳተ እምኔሆሙ እለ ይትላጸቁ በክልኤቱ ገበዋቲሁ። ፯ ወለትብልያስ ዘልብሰ መትከፍት አነምዎ እምኔሆሙ በከመ አነሙ ኪያሃ በወርቅ ወበያክንት ወበኅብረ ከብድ ወበለይ ክዑብ ወቢሦስ ክዑብ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፰ ወገብሩ አእባነ መረግድ ወአውደድዎሙ ምስለ ወርቅ ወገለፍዎሙ ከመ ግልፈተ ማኅተም በበአስማቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፱ ወአንበርዎሙ ዲበ ኤጲሞሳቲሃ ለልብሰ መትከፍት ለአዕናቍ ዘተዝካሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ዘእክመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፲ ወገብሩ ለብሰ ሎግዮ ግብረ ምእናም እሡቅ ከመ ግብረተ ልብሰ መትከፍት በወርቅ ወበያክንት ወበኅብረ ከብድ ወበለይ ክዑድ ወቢሦስ ክዑብ ርቡዕ ወውጡሕ ውእቱ። ፲፩ ወልብሰ ሎግዮ እመት ኑኁ ወእመት ራኅቡ እንዘ ውጡሕ ውእቱ ወተአንመ ውስቴቱ አርባዕቱ ፆታ እንመት ዘአዕናቍ። ፲፪ አሐዱ ፆታ በሰርድዮን ወበጳዝዮን ወበመረግድ። ፲፫ ወካልእ ፆታ ዘኅብሩ ከመ ፍሕም ወሰንፔር ወኢያሰጲድ። ፲፬ ወሣልስ ፆታ በለግርዮን ወበአካጥስ ወበአሜቴስጢኖስ። ፲፭ ወራብዕ ፆታ በእንቍ ዘኅብር ወርቅ ወቢረሌ ወበሦም ወዓውዶሙ በወርቅ እሱር። ፲፮ ወውእቶሙ አዕናቍ በበአስማቲሆሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ደቂቀ እስራኤል ወግሉፋን ከመ ግልፈተ ማኅተም ለለአሐዱ በበስሞሙ። ፲፯ ወገብሩ ሎቱ ለልብሰ ሎግዮ በናስለ ጽፉረ በግብረ ፍቱል ወበወርቅ ንጹሕ። ፲፰ ወገብሩ ክልኤተ ክበበ ጥውዮ ዘወርቅ ወክልኤተ ኅልቀታተ ወርቅ ወወደይዎን ለውእቶን ኅልቀታት ውስተ ክልኤሆን ጽነፊሁ ለልብሰ ሎግዮ። ፲፱ ወወደይዎ ለዝክቱ ጽፍሮ ወርቅ ላዕለ እልክቱ ኅልቀታት እምክልኤሆሙ ገብዋቲሁ ለልብሰ ሎግዮ ወውስተ ክልኤሆሙ ማኅበርቱ ወክልኤቱ ጽፍሮ። ፳ ወአንበርዎን ላዕለ እልክቱ ክልኤ ክበበ ጥውዮ ወወደይዎን ማእከለ መታክፍቲሁ ለልብሰ መትከፍት አንጻረ ገጹ። ፳፩ ወገብሩ ኅልቀታተ ወርቅ ወአንባርዎሙ ላዕለ ክልኤቱ ጽነፊሁ ለኤፉድ እምታሕቱ መንገለ ገጹ ኅበ ማኅበርቱ መልዕልተ እንመቱ ለልብሰ መትከፍት። ፳፪ ወአስተአኃዝዎ ለልብሰ ሎግዮ እምኅልቀታቲሁ ኅበ ኅልቀታተ ኤፉድ በፈትለ ያክንት ከመ ይኩን ላዕለ እንመእ ኤፉድ፥ ከመ ኢያንጦልል ልብሰ ሎግዮ እምልብሰ መትከፍት ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፳፫ ወገብሩ ጶደሬ በግብረ ምእናም ዘኵለንታሁ በያክንት ክዑብ ወአፈ መልበስቱ እምኔሁ በዓውደ ወድማ  ሬሁ እንሞ ከመ ኢይትበተክ። ፳፬ ወገብሩ መልዕልተ ዓውዱ በልብሰ ጶደሬ መትሕቴሁ ከመ ፍሬያተ ሮማን ሶበ ይጸጊ እምያክንት ወኅብረ ከብድ ወለይ ክዑድ ወቢሦስ ክዑብ ወቢሦስ ክዑብ። ፳፭ ወገብሩ ጸናጽላተ እምወርቅ ንጹሕ ወአንበርዎን ለጸናጽላት ማእከለ ሮማናት ዲበ ጽንፉ ለጶዴሬ እንተ ዓውዱ። ፳፮ ወበውስተ ሮማናት ጸናጽል አሐዱ ወሮማን አሐዱ ጸናጽል አሐዱ ወሮማን አሐዱ፥ ጸናጽል አሐዱ ወሮማን አሐዱ በዘቦቱ ይገብሩ ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፳፯ ወገብሩ አልባሰ ዘቢሦስ ግብረ ምእናም ለአሮን ወለደቂቁ ወአክሊለ ዘቢሦስ፥ ወቆብዐ ዘቢሦስ ወድርማንቀ ዘቢሦስ። ፳፰ ወቅናታተ ዘቢሦስ ወዘያክንት ወዘኅብረ ከብድ ፩ ወይትናገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ አመ ርእሰ ሠርቀ ቀዳሚ ወርኅ ትተክላ ለደብተራ መርጡል። ፪ ወታነብር ውስቴታ ታቦተ ዘስምዕ ወትከድና ለታቦት በመንጦላዕት። ፫ ወታበውእ ማእደ ወትሠርፆ በሥርዓቱ ወታበውእ መራናተ ወትሠርዕ መኃትዊሃ። ፬ ወታነብር ማዕጠንተ ዘወርቅ ቅድመ ታቦት ዘስምዕ ወታነብር መንጦላዕተ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል። ፭ ወታነብሮ ለምሥዋዕ ዘመሥዋዕት በቅድመ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወታነብር ማእከለ ደብተራ ወማእከለ ምሥዋዕ። ፮ ወትወዲ ውስቴቱ ማየ ወትተክል ዓፀድ ዓውዱ ወታነብር መክደነ አንቀጸ ዐፀድ። ፯ ወትነሥእ ቅብዐ ዘቦቱ ይትቀብዑ ወትቀብዓ ለደብተራ ወለኵሉ ዘውስቴታ ወትቄድስ ኪያሃ ወኵሉ ንዋያቲሃ ወትከውን ቅድስተ። ፰ ወትቀብዖ ለምሥዋዕ ዘመሥዋዕት ወለኵሉ ንዋያቲሁ ወትቄድሶ ለምሥዋዕ ወይከውን ውእቱ ምሥዋዕ ቅዱስ ቅዱሳን ወትቀብዖ ለማእከክ ወለመንበሩ ወትቄድሶ። ፱ ወታቀርቦሙ ለአሮን ወለደቂቁ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወተሐጽቦሙ በማይ። ፲ ወታለብሶ ለአሮን አልባሰ ቅድሳት ወትቀብዖ ወትቄድሶ ወይከውነኒ ካህነ። ፲፩ ወታቀርቦሙ ለደቂቁኒ ወታለብሶሙ ለአልባሲሆሙ ወትቀብዖሙ በከመ ቀባዕከ አባሆሙ ወይከውኑኒ ካህናተ። ፲፪ ወይከውኖሙ ዝንቱ ቅብዓት ዘክሀንት ዘለዓለም ለትውልዶሙ። ፲፫ ወገብረ ሙሴ ኵሎ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ከማሁ ገብረ። ፲፬ ወኮነ በቀዳሚ እርኅ በካልእት ዓመት እምዘወጽኡ እምድረ ግብጽ አመ ርእሰ ሰርቀ ወርኅ ተከልዋ ለደብተራ። ፲፭ ወተከላ ሙሴ ለደብተራ ወአስተናበረ ምዕማዲሃ ወአቀመ አዕማዲሃ ወወደየ መናሥግቲሆን። ፲፮ ወአቀመ አዕማዲሃ ወሰፍሐ አዕፃዲሃ ለደብተራ ወአንበረ ሠቃተ ዲበ ደብተራ። ፲፯ አንበረ መክደነ መልዕልተ ሠቅ ዘእከም አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፲፰ ወነሥኦን ሙሴ ለመጻሕፍተ ትእዛዝ ወወደዮን ውስተ ታቦት ወአንበሮን ለመጽሳውርት ውስተ አውቃፋተ ታቦት። ፲፱ ወአንበሮ ለምስሐል መልዕልተ ታቦት ወአብኣ ለታቦት ውስተ ደብተራ። ፳ ወወደየ መክደና መንጦላዕተ ወሠወራ ለታቦተ መርጡል ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፳፩ ወአንበሮ ለማእድ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል መንገለ ገቦሃ ዘመስዕ ለደብተራ መርጡል እምአፍኣሁ ለመንጦላዕት። ፳፪ ወሠርዐ ውስቴታ ኅብስተ ቍርባን ቅድመ እግዚአብሔር ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፳፫ ወአንበራ ለመራናት ውስተ ደብተራ መርጡል አንጻረ ማእድ መንገለ አዜብ ለደብተራ። ፳፭ ወሠርዐ መኃዊሃ ቅድመ እግዚአብሔር በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ወአንበረ ማዕጠንተ ዘወርቅ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ቅድመ መንጦላዕት። ፳፮ ወዓጠነ ውስቴቱ ዕጣነ ዘገብረ ዘከመ አዘዞ እግዚአብሐኢር ለሙሴ። ፳፯ ወአንበሮ ለመክድነ ኆኅተ ደብተራ ወለምሥዋዕ ዘመሥዋዕት አንበሮ ኅበ ኆኅተ ደብተራ። ፳፰ ወአዕረገ ላዕሌሁ መሥዋዕተ ወቍርባነ ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ወአንበሮ ለማእከክ ማእከለ ደብተራ ወማእከለ ምሥዋዕ። ፳፱ ወወደየ ውስቴቱ ማየ ከመ ይትሐፀቡ ቦቱ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ ፩ ወጸውዖ እግዚአብሔር ለሙሴ ወተናግሮ እምውስተ ደብተራ ዘመርጡል። ፪ ወይቤሎ በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአይድኦሙ እመቦ ብእሲ እምኔክሙ ዘአብአ መባአ ለእግዚአብሔር እምእንስሳ ወእምአልሕምት ወእምአባግዕ ታበውኡ መባአክሙ። ፫ ለእመ ለሠዊዕ መባኡ እምአልሕምት ተባዕተ ንጹሕ ያመጽእ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወያበውእ ሥጥወ ቅድመ እግዚአብሔር። ፬ ወያነብር እዴሁ ላዕለ ርእሱ ለዝክቱ ላሕም ዘአምጽኦ ለሠዊዕ ከመ ይሠጠዎ ወያስተሥሪ ሎቱ በእንቲአሁ። ፭ ወይጠብሕዎ ለውእቱ ላሕም ቅድመ እግዚአብሔር ወያመጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ለሊሆሙ ካህናት ወይክዕውዎ ላዕለ ምሥዋዕ ዓውዶ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል። ፮ ወይጠብሕዎ ወይፈልቱ መለያልይሁ ዘዘዚአሁ። ፯ ወይወድዩ እሳተ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ ወይዌጥሑ ዕፀወ እሳት። ፰ ወይዌጥሑ ደቂቀ አሮን ካህናት ዝክተ ዘገመዱ ርእሶኒ ወስብሐኒ ላዕለ ዕፀው ዘላዕለ እሳት ዘዲበ ምሥዋዕ። ፱ ወንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ የሐጽቡ በማይ ወይወዲ ካህን ኵሎ ዲበ ምሥዋዕ መሥዋዕት ውእቱ ዘቍርባን ዘመዓዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር። ፲ ወእመሰ እምአባግዕ ውእቱ መባኡ ለእግዚአብሔር እመኒ በግዕ ወእመኒ ማሕስእ ለሠዊዕ ተባዕተ ንጹሐ ያመጽኡ። ፲፩ ወይጠብሕዎ በገቦ ምሥዋዕ ዘመንገለ መስዕ ቅድመ እግዚአብሔር ወይክዕዉ ደሞ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ በዓውዱ። ፲፪ ወይመትርዎ ካህናት በበመለያ ልይሁ ርእሶኒ ወስብሐኒ ወይዌጥሕዎ ላዕል ዕፀው ዘዲበ እሳት ዘላዕለ ምሥዋዕ። ፲፫ ወንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ የሐጽቡ በማይ ወያመጽእ ካህን ኵሎ ወያነብሮ ላዕለ ምሥዋዕ ለቍርባን መሥዋዕት ውእቱ ወመዓዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር። ፲፬ ወእመሰ እምአዕዋፍ ያበውእ መሥዋዕቶ ቍርባነ ለእግዚአብሔር ያመጽእ እመ አኮ እማዕነቅ ወእመ አኮ እምርግብ ቍርባኖ። ፲፭ ወያመጽእ ካህን ኅበ ምሥዋዕ ወይመትር ክሳዶ ወያነብሮ ላዕለ ምሥዋዕ ወያንጸፈጽፍ ደም ኅበ መንበረ ምሥዋዕ። ፲፮ ወያሴስል ንዋየ ውስጡ ምስለ ጸጕሩ ወያነብሮ በገቦ ምሥዋዕ ዘመን ገለ ጽባሒሁ ኅበ መንበረ ሐመድ። ፲፯ ወይሰብሮ ክነፊሁ ወኢይመትሮ ወያነብሮ ካህን ላዕለ ምሥዋዕ በዲበ ዕፀው ዘላዕለ እሳት። ፲፰ ቍርባን ውእቱ ዘመሥዋዕት ወመዓዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር። ፩ ወእመሰ ህየንተ ነፍስ ቍርባነ ወመሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ያመጽእ ሥንዳሌ ይኩን ቍርባን ወይክዑ ላዕሌሁ ቅብዐ ወይወዲ ዲቤሁ ስኂነ። ፪ ወይወስድ ኅበ ደቂቀ አሮን ካህን ወይዘግን እምኔሁ ካህን ምልአ ሕፍኑ እምሥንዳሌ ምስለ ቅብዑ ወኵሉ ስኂኑ ወይወድዮ ለተዝካር ላዕለ ምሥዋዕ፥ መሥዋዕት ውእቱ ዘመዓዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር። ፫ ወዘተርፈ እምሥዋዕት ለአሮን ወለደቂቁ ቅዱስ ለቅዱሳን እምሥዋዕቱ ለእግዚአብሔር። ፬ ፩ ወእመሰ መሥዋዕተ መድኃኒት ውእቱ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር ለእመ እምአልሕምት አምጽአ እመኒ ተባዕተ ወእመኒ አንስተ ንጹሐ ለያምጽእ ቅድመ እግዚአብሔር። ፪ ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሱ ወይጠብሕዎ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወይክዕዉ ደሞ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ በዓውዱ። ፫ ወያበውኡ እመሥዋዕተ መድኃኒት ቍርባነ ለእግዚአብሔር ስብሖ ዘይገለብብ ከርሦ ወኵሎ ስብሐ ዘውስተ ከርሡ። ፬ ወክልኤሆን ኵልያቶ ወስብሐ ዘላዕሌሆን ዘውስተ ጸራዒቱ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵልያቲሁ ያመጽኡ። ፭ ወያበውኡ ደቂቀ አሮን ላዕለ ምሥዋዕ ዲበ ዕፀው ዘላዕለ እሳት መሥዋዕት ውእቱ ወመዓዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር። ፮ ወእመሰ እምአባግዕ ቍርባኑ ወመሥዋዕተ መድኃኒቱ ለእግዚአብሔር እመኒ ተባዕተ ወእመኒ አንስተ ንጹሐ ያመጽእ። ፯ ወእመሰ ማሕስአ በግዕ ቍርባኑ ያመጽእ ቅድመ እግዚአብሔር ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሰ ቍርባኑ። ፰ ወይጠብሖ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወይክዕዉ ደቂቀ አሮን ካህናት ደሞ ላዕለ ምሥዋዕ በዓውዱ። ፱ ወይነሥእ እመሥዋዕተ መድኃኒት ቍርባነ ለእግዚአብሔር ስብሖ ወሐቌሁ ፍጹመ ምስለ ስመጢሁ ይመትሮ ወኵሎ ስብሖ ዘይገለብብ ከርሦ ወኵሎ ስብሐ ዘውስተ ከርሡ። ፲ ወክልኤሆን ኵልያቲሁ ወስብሐ ዘጸራዒቱ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵልያቲሁ ይመትሮ ወይወድዮ ካህን ላዕለ ምሥዋዕ ቍርባኑ ውእቱ ለእግዚአብሔር። ፲፩ ወእመሰ እምአጣሊ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር ያመጽእ ቅድመ እግዚአብሔር ወይወዲ ላዕለ ርእሱ። ፲፪ ወይጠብሕዎ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርቱል ወይክዕዉ ደሞ ደቂቀ አሮን ላዕለ ምሥዋዕ በዓውዱ። ፲፫ ወይነሥእ እምኔሁ ቍርባነ ለእግዚአብሔር ስብሐ ዘይገለብባ ለከርሡ። ፲፬ ወኵሎ ስብሐ ዘውስተ ከርሡ ወክልኤሆን ኵልያቲሁ ወኵሎ ሰብሐ ዘላዕሌሆን ወዘጸራዒቱ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵልያቲሁ ይመትሮ። ፲፭ ወያነብሮ ካህን ላዕለ ምሥዋዕ፥ መሥዋዕት ውእቱ ወመዓዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር። ፲፮ ወኵሉ ስብሕ ለእግዚአብሔር ሕግ ዘለዓለም ውእቱ በኵሉ መዋዕሊክምሙ። ፲፯ ወኵለሄ በኅበ ትነብሩ ኵሎ ስብሐ ወኵሎ ደመ ኢትብልዑ። ፩ ወተናግሮ እግዚአብሔ ለሙሴ ወይቤሎ ንግሮሙ ለደቀቀ እስራኤል። ፪ ወበሎሙ ነፍስ ለእመ አበሰት እምኵሉ ትእዛዘ እግዚአብሔር በኢያእምሮ ዘኢትከውን ለገቢር ወገብረት አሐተ እምኔሁ። ፫ ወእመኒ ሊቀ ካህናት ዘቅቡዕ አበሰ እምሕዝብ ያእመጽ ህየንተ አበሳሁ ዘአበሳ ላሕመ ንጹሕ እምአልሕምት ለእግዚአብሔር በእንተ ኃጢአቱ፤ ፬ ወያመጽኦ ለውእቱ ላሕም ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ቅድመ እግዚአብሔር ወይወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሰ ላሕም፥ ወይጠብሖ ለውእቱ ላሕም ቅድመ እግዚአብሔር። ፭ ወይነሥእ ካህን ዘቅቡዕ ወፍጹም በእዴሁ እምደሙ ለውእቱ ላሕም ወያበውኦ ውስተ ደብተራ ዘመሩል። ፮ ወይጠምዕ አፃብዒሁ ውስተ ደሙ ወይነዝኅ እምውእቱ ደም ስብዓ ቅድመ እግዚአብሔር ላዕለ መንጦላዕተ ቅድሳት። ፯ ወይወዲ ካህን እምደሙ ለውእቱ ላሕም ላዕለ አቅርንተ ወእመሰ አሐዱ ብእሲ አበሰ ዘስምዐ ኮነ ወሰምዐ ቃለ ወአምሐልዎ ወየአምር ወርእየ ለእመ ኢያይድዐ ኃጢአተ ይከውኖ። ፪ ወእመቦ ብእሲ ዘገሠሠ እምኵሉ ርኵስ አው ምውተ፥ አው ብላዐ አርዌ ዘኢኮነ ንጹሐ አው በድነ እንስሳ ርኩስ አው በድነ ዘይትሐወስ ርኩስ፥ ወዘአልዓለ እምኔሁ ርኩስ ውእቱ። ፫ አው ዘገሠሠ እምርኵሰ ሰብእ፥ ወእምኵሉ ርኵስ ወዘአልዓለ እምኔሁ የርኵስ፥ እመኒ እንዘ ኢየአምር ወእምዝ ተዓውቆ ወነስሓ። ፬ ወእመኒ ብእሲ መሐለ ወነበበ በከናፍሪሁ ለገቢረ እኩይ አው ለገቢረ ሠናይ በእንተ ኵሉ እምከመ መሐለ እንዘ ኢየአምር ወእምዝ ፩ ፩ ወከመዝ ውእቱ ሕጉ ለንስሓ ቅዱስ ውእቱ ለቅዱሳን። ፪ ውስተ መካን ኅበ ይጠብሑ ዘመሥስዋዕት በህየ ይጠብሕዎ ለበግዕ ዘንስሓ ወይክዕዉ ደሞ ውስተ ዓውደ ምሥዋዕ። ፫ ወኵሎ ስብሖ ያመጽእ ወሐቌሁኒ ወስብሐኒ ዘይከድን ንዋየ ውሥጡ፥ ወስብሐ ዘውስተ አማዑቱ። ፬ ወክልኤሆን ኵልያቲሁ ወስብሐ ዘላዕሌሆን ወዘላዕለ ጸራዒቱ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵልያቲሁ ይመትሮ ካህን። ፭ ወይወድዮ ላዕለ ምሥዋዕ ቍርባን ውእቱ ዘመዓዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ዘበእንተ ንስሓ ውእቱ። ፮ ኵሉ ተባዕት እምካህናት ይበልዖ በመካን ቅዱስ፥ ወቅዱስ ውእቱ ለቅዱሳን። ፯ በከመ ዘበእንተ ኃጢአት ከማሁ ዘበእንተ ንስሓሂ ወአሐዱ ሕጎሙ ለካህን ዘያስተሠሪ በእንቲአሆሙ ሎቱ ውእቱ። ፰ ወለካህን ዘያበውእ መሥዋዕተ ሰብእ ማእሰ መሥዋዕቱ ዘውእቱ ሦዐ ሎቱ ውእቱ። ፱ ወኵሎ መሥዋዕት ዘግቡር ለኵሉ ደቂቀ አሮን ዕሩይ ውእቱ ለለአሐዱ። ፲ ወከመዝ ውእቱ ሕገ መሥዋዕተ መድኃኒት ዘያመጽኡ ለእግዚአብሔር፤ ፲፩ ወለእመ በእንተ አኰቴት አምጽኦ ያመጽእ ውእተ መሥዋዕተ አኰቴት ኅብስተ ሥንዳሌ ዘግቡር በቅብዕ ወጸሪቀ ናእተ ዘሥንዳሌ ዘልውስ በቅብዕ። ፲፪ ምስለ ኅብስት ዘብሑእ ያመጽእ ቍርባኖ ለመሥዋዕት አኰቴት ዘመድኃኒት። ፲፫ ወይወስድ እምኔሁ አሐደ እምኵሉ ቍርባኑ ሃብተ እግዚአብሔር ለካህን ዘይክዕዎ ለውእቱ አኰቴት ሎቱ ውእቱ። ፲፬ ወሥጋኒ ዘመሥዋዕተ አኰቴት ሎቱ ውእቱ ወበዕለተ ያመጽእዎ ይበልዕዎ ወአልቦ ዘያተርፉ ለነግህ። ፲፭ ወለእመሰ ዘቦ ብፅዓት አው ዘበፈቃዱ ያበውእ ቍርባኖ በዕለተ አምጽአ መሥዋዕቶ ይበልዕዎ ወበሣኒታሂ፤ ፲፮ ወለእመ ተርፈ እምሥጋ መሥዋዕቱ እስከ ሣልስት ዕለት በእሳት ያውዕይዎ። ፲፯ ወለእመሰ በልዑ እምውእቱ ሥጋ በሣልስት ዕለት ኢይትዌከፎ ለዘ አብአ ወኢይትኌለቆ እስመ ርኩስ ውእቱ፥ ወነፍስ እንተ በልዓት እምኔሁ ይእቲ ትነሥእ ኃጢአቶ። ፲፰ ወሥጋኒ እምከመ ለከፎ እምኵሉ ርኩስ ኢይብልዕዎ አላ በእሳት ያውዕይዎ ወኵሉ ንጹሕ ኢይብላዕ እምኔሁ። ፲፱ ወነፍስ እንተ በልዓት እምውእቱ ሥጋ ዘመሥዋዕተ መድኃኒት ዘእግዚአብሔር እንዘ ርኵሱ ላዕሌሁ ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምሕዝባ። ፳ ወነፍስኒ እንተ ገሠሰት እምኵሉ ርኩስ አው እምርኵሰ ሰብእ አው ዘእንስሳ ዘኢኮነ ንጹሐ ወበልዓት እምውእቱ ሥጋ እመሥዋዕተ መድኃኒት ዘእግዚአብሔር ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምሕዝባ። ፳፩ ፩ ወኮነ በሳምንት ዕለት ፀውዖሙ ሙሴ ለአሮን ወለደቂቁ ወለአእሩገ እስራኤል። ፪ ወይቤሎ ለአሮን ንሣእ ለከ ላሕመ እምአልሕምት ዘበእንተ ኃጢአት ወበግዐ ለመሥዋዕት ወአምጽኦሙ ቅድመ እግዚአብሔር። ፫ ወንግሮሙ ለአእሩገ እስራኤል ወበሎሙ ንሥኡ አሐደ ሐርጌ እምአጣሊ ዘበእንተ ኃጢአት ወበግዐ ወላሕመ ወማሕሰአ ዘዓመት ንጹሐነ ለመሥዋዕት። ፬ ወላሕመኒ እምአልሕምት ወበግዐኒ ለመሥዋዕተ መድኃኒት ቅድመ እግዚአብሔር ወሥንዳሌ ዘልውስ በቅብዕ እስመ ዮም ያስተርኢ ለክሙ እግዚአብሔር። ፭ ወነሥኡ በከመ አዘዞሙ ሙሴ ቅድመ ኆኅተ ድብተራ ዘመርጡል ወወጽኡ ኵሉ ተአይን ወቆሙ ቅድመ እግዚአብሔር። ፮ ወይቤሎሙ ሙሴ ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘይቤለክሙ እግዚአብሐኢር ግበሩ ወያስተርኢ ለክሙ ስብሐተ እግዚአብሔር። ፯ ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን ሑር ኀበ ምሥዋዕ ወግበር ዘበእንተ ኃጢአትከ ወዘመሥዋዕትከ ወአስተሥሪ ለርእስከ ወዘመሥዋዕትከ ወአስተሥሪ ለርእስከ ወለቤትከ ወእምዝ ግበር መሥዋዕተ ለሕዝብከ ወአስተሥሪ ሎሙ በከመ አዘዘ እግዚአብሔር። ፰ ወሖረ አሮን ኅበ ምሥዋዕ ወጠብሐ ላሕመ ዘበእንተ ኃጢአቱ። ፱ ወአምጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ኅቤሁ ወጠምዐ ውስተ ደሙ ወወደየ ላዕለ አቅርንተ ምሥዋዕ፣ ወከዐወ ደሞ ላዕለ መንበረ ምሥዋዕ። ፲ ወስብሐ ወክልኤሆን ኵልያቶ ወከብዶ እንተ ትንእስ ወወደየ ላዕለ ምሥዋዕ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፲፩ ወሥጋሁሰ ወማእሶ አውዐዩ በእሳት አፍኣ እምትእይንት። ፲፪ ወጠብሐ ዘመሥዋዕትኒ ወአምጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ኅቤሁ ወከዓዎ ዓውደ ምሥዋዕ። ፲፫ ወመሥዋዕቶኒ አምጽኡ ሎቱ በበመለያልይሁ ወርእሶኒ ወወደዩ ውስተ ምሥዋዕ። ፲፬ ወሐፀበ ንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ ወወደዮ ላዕለ ምሥዋዕ ዲበ መሥዋዕት። ፲፭ ወእምዝ አብአ ቍርባኖሙ ለሕዝብ ወነሥኦ ለውእቱ ሐርጌ ዘበእንተ ኃጢአት ሕዝብ ወጠብሖ ወአንጽሖ ወመተሮ ዘከመ ቀዳሚ። ፲፮ ወአብአ መሥዋዕተ ወገብሮ ዘበሕጉ። ፲፯ ወአምጽአ እመሥዋዕተ ሥንዳሌ ምልአ እዴሁ እምኔሁ ወወደዮ ላዕለ ምሥዋዕ፣ ዘእንበለ መሥዋዕት ዘነግህ። ፲፰ ወእምዝ ጠብሑ ላሕመ ወበግዐ ለመሥዋዕተ መድኃኒት ዘሕዝብ፥ ወአምጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ኅቤሁ፥ ወከዓወ ዓውደ ምሥዋዕ። ፲፱ ስብሐ ላሕምኒ ወዘበግዕ ወሐቌሁኒ ወስብሐኒ ዘይገለብብ ለከርሡ ወክልኤሆን ኵልያቲሁ ወስብሐ ዘላዕሌሆን ወከብዶ እንተ ትንእስ። ፳ ወአንበረ ስብሐ ዲበ ተላዕ ወወደየ ውስተ ምሥዋዕ። ፳፩ ወተላዐ ወአገዳ እየማን መተረ አሮን እስመ ሀብቱ ውእቱ ቅድመ እግዚአብሔር በከመ አዘዞ ለሙሴ። ፳፪ ወአልዓለ አሮን እዴሁ ላዕለ ሕዝብ ወባረኮሙ፥ ወወረደ ገቢሮ ዘበእንተ ኃጢአት ወዘመሥዋዕተ መድኃኒት። ፳፫ ወቦኡ ሙሴ ወአሮን ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወወጺኦሙ ባረክዎ ለኵሉ ሕዝብ ወአስተርአየ ስብሐተ እግዚአብሔር ለኵሉ ሕዝብ። ፳፬ ወወጽአት እሳት እምኅበ እግዚአብሔር ወበልዓት መሥዋዕቶ ዘላዕለ ምሥዋዕ ወስብሐኒ ወርእዩ ኵሉ ሕዝብ ወደንገፁ ወወድቁ በገጾሙ።
፩ ወነሥኡ ደቂቀ አሮን ናዳብ ወአብዩድ አሐዱ አሐዱ ማዕጠንቶሙ፥ ወወደዩ ውስቴቶን እሳተ ወወደዩ ላዕሌሁ ዕጣነ ወአምጽኡ ቅድመ እግዚአብሔር እሳት ዘእምባዕድ ዘኢአዘዞሙ እግዚአብሔር። ፪ ወወጽአት እሳት እምኅበ እግዚአብሔር ወበልዓቶሙ ወሞቱ በቅድመ እግዚአብሔር። ፫ ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን ዝውእቱ ዘይቤ እግዚአብሔር ፩ ወኢትግበሩ ለክሙ ግብረ እደ ሰብእ ወኢግልፎ ወኢታቅሙ ለክሙ ምስለ ወሐውልተ እብን በውስተ ምድርክሙ ከመ ትስግዱ ሎቱ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ። ፪ ወዕቀቡ ሰንበታትየ ወፍርሁ እምቅዱሳንየ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ። ፫ ወለእመ ሖርክሙ በትእዛዝየ ወዐቀብክሙ ኵነኔየው እገበክምዎ እሁበክሙ ዝናመ በጊዜሁ ወበበዘመኑ። ፬ ወምድርኒ ትሁብ እክለ ወዕፅወ ገዳምኒ ይሁብ ፍሬሆሙ፥ ወይትራከብ ማእረር ምስለ ቀስም ወቀስምኒ ይትራከብ ምስለ ዘርእ። ፭ ወትበልዑ እክለክሙ ለጽጋብ፥ ወትነብሩ እንዘ ትትአመኑ ውስተ ምድርክሙ። ፮ ወእሁበክሙ ሰላመ ውስተ ምድርክሙ ወትነውሙ ወአልቦ ዘያደነግፀክሙ ወአጠፍኦሙ ለአራዊተ ምድር እምብሔርክሙም። ፯ ወትቀትልዎሙ ወይመውቱ በቅድሜክሙ ፀርክሙ። ፰ ወሐምስቱ እምኔክሙ ያነትዕዎሙ ለዐሠርቱ ምእት ወምእት እምኔክሙ ያነትዕዎሙ ለእልፍ ወይወድቁ ጸላእትክሙ በሐፂን። ፱ ወእኔጽር ላዕሌክሙ ወአበዝኅክሙ ወአዐብየክሙ ወአቀውም ኪዳንየ ምስሌክሙ። ፲ ወትበልዑ ከራሜ ወከራሜ ከራሜ ወታወፅኡ ከራሜ ከመ ታብኡ ሐዲሰ። ፲፩ ወእተክል ማኅደርየ ኅቤክሙ ወኢታስቆርረክሙ ነፍስየ። ፲፪ ወአንሶሱ ምስሌክሙ ወእከውነክሙ አምላክክሙ ወአንትሙኒ ትከውኑኒ ሕዝብየ። ፲፫ እስመ አነ እግዚአብሐኢር አምላክክሙ ዘአውፃእኩክሙ እምድረ ግብጽ እንዘ አግብርት አንትሙ ወሰበርኩ መዋቅሕቲክሙ ወአውፃእኩክሙ ገሃደ። ፲፬ እመሰ ኢሰማዕክሙኒ ወኢገበርክሙ ትእዛዝየ አላ ክሕድክሙ ወተቈጥዓት ነፍስክሙ ኵነኔየ ከመ ኢትግበሩ ኵሎ ትእዛዝየ ወከመ ትኅድጉ ሥርዓትየ ከማሁ አነኒ እገብረክሙ። ፲፭ ወአመጽኣ ለእኪት ወከእምዝ ይእቲ ልደቶሙ ለሙሴ ወለአሮን በዕለተ ተናግሮ እግዚአብሔር ለሙሴ በደብረ ሲና። ፪ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ አሮን በኵሩ ናዳብ ወአብዩድ ወአልአዛር ወኢታምር። ፫ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ አሮን ካህናት እለ ቅቡዐም ወእለ ፍጿምን እደዊሆሙ ከመ ይኩኑ ካህናተ። ፬ ወሞቱ ናዳብ ወአብዩድ በቅድመ እግዚአብሔር እስመ አምጽኡ እሳተ ዘእምባዕድ ቅድመ እግዚአብሔር በሐቅለ ሲና ወአልቦሙ ውሉድ ወኮኑ አልአዛር ወኢታምር ካህናት ምስለ አሮን አቡሆሙ። ፭ ፩ ወኮነ በዕለት እንተ ፈጸመ ሙሴ ተኪሎታ ለደብተራ ወቀብዓ ወቀደሳ ወለኵሉ ንዋያ ወለምሥዋዕኒ ወለኵሉ ንዋዩ ወቀብዖሙ ወቀደሶሙ። ፪ አምጽኡ መላእክተ እስራኤል ዐሠርቱ ወክልኤቱ መላእክት ዘዘአብያተ አበዊሆሙ እሉ ፩ ወአንጐርጐሩ ሕዝብ በእኪት ቅድመ እግዚአብሔር ወሰምዐ እግዚአብሔር ወተምዐ መዐተ ወነደት እሳት ላዕሌሆሙ እምኅበ እግዚአብሔር ወበልዐት አሐደ ኅብረ እምትዕይንት። ፪ ወጸርሑ ሕዝብ ኅበ ሙሴ ወጸለየ ሙሴ ኅበ እግዚአብሔር ወኀደገት እሳት። ፫ ወተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን መካነ ውዕየት እስመ ነደት እሳት ላዕሌሆሙ እምኅበ እግዚአብሔር። ፬ ወእለ ተደመሩሂ ምስሌሆሙ ፈተዉ ፍትወተ፥ ወነበሩ ወበከዩ ወደቂቀ እስራኤል ይቤሉ መኑ ያበልዐነ ሥጋ። ፭ ተዘከርነ ዝክተ ዓሣተ ዘንበልዕ በብሔረ ግብጽ በከንቱ ወቍስያቲሁ ወመልጶጶነ ወስጕርዶ ወበጸለ ወሶመተ። ፮ ወይእዜሰ የብሰት ነፍስነ ዘአልብነ ባዕድ ዘንሬኢ ዘእንበለ ዝ መና። ፯ ወመናሰ ከመ ዘርአ ተቅዳ ውእቱ ወርእየቱ ከመ ርእየተ በረድ። ፰ ወየሐውሩ ሕዝብ ወይኤልዱ ሎሙ ወየሐርጽዎ በማሕረጽ ወያደቅቅዎ በመድቀቅ ወያበስልዎ በመቅጹት ወገብርዎ ዳፍንተኒ፥ ወጣዕሙኒ ከመ ጣዕመ መዓር ምስለ ቅብዕ። ፱ ወሶበ ይወርዱ ጠል ውስተ ትዕይንተ ሌሊተ ይወርድ መናሂ ላዕሌሁ። ፲ ወሰምዐ ሙሴ እንዘ ይበክዩ በበሕዘቢሆሙ አሐዱ አሐዱ በኅበ ኆኅተ ደብተራሁ ወተምዐ መዐተ እግዚአብሔር ጥቀ ወበቅድመ ሙሴኒ እኩየ ኮነ። ፲፩ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ለምንት አሕሠምከ ላዕለ ቍልዔከ፥ ወለምንት ኢረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ ከመ ታግብእ ላዕሌየ መቅሠፍቶሙ ለእሉ ሕዝብ። ፲፪ ቦኑ አነ ፀነስክዎሙ ለእሉ ሕዝብ፥ ወቦኑ አነው እለድክዎሙ ከመ ትበለኒ ንሥኦሙ ውስተ ሕፅንከ ከመ ይንሥእዎ ለዘየሐንፅዎ ውስተ ምድር ዘመሐልከ ለአበዊሆሙ። ፲፫ እምአይቴ ሊተ ሥጋ ዘእሁብ ለእሉ ሕዝብ እስመ ናሁ ይበክዩ ላዕሌየ ወይብሉኒ ሀበነ ሥጋ ከመ ንብላዕ። ፲፬ ወኢይክል አነ ባሕቲትየ ዐቂቦቶሙ ለእሉ ሕዝብ እስመ ይከብዱኒ። ፲፭ ወለእመሰ ከመዝ ትሬስይተኒ ቀቲለ ቅትለኒ ለእመ ረክብኩ ምሕረተ በቅድሜከ ከመ ኢይርአያ ለእኪትየ። ፲፮ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ አስተጋብእ ሊተ ሰብዓ ብእሴ ፩ ወሐመይዎ ለሙሴ፥ ማርያም ወአሮን በበይነ ብእሲት ኢትዮጵያዊት እንተ ነሥአ እስመ ብእሲተ ኢትዮጵያዊተ ነሥአ ሙሴ። ፪ ወይቤሉ ቦኑ ለሙሴ ለባሕቲቱ ተናግሮ እግዚአብሔር አኮኑ ለነሂ ተናገረነ ወሰምዐ እግዚአብሔር። ፫ ወሙሴሰ ብእሲ የዋህ ውእቱ ጥቀ እምኵሉ እጓለ እመሕያው ዘሀለወ ውስተ ምድር። ፬ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ወለማርያም በጊዜሃ፥ ንዑ አንትሙ ሠለስቲክሙ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወወፅኡ ሠለስቲሆሙ። ፭ ወወረደ እግዚአብሔር በዐምደ ደመና ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወጸውዖሙ ለአሮን ወለማርያም ወሖሩ ክልኤሆሙ። ፮ ወይቤሎሙ ስምዑ ቃልየ ለእመቦ ዘኮነ ነቢየ እምኔክሙ ለእግዚአብሔር በራእይ አስተርኢ ሎቱ ወበሕልም እትናገሮ። ፯ ወአኮ ከመ ቍልዔየ ሙሴ ምእመን ውእቱ ላዕለ ኵሉ ቤትየ። ፰ አፈ በአፍ እትናገሮ ገሃደ ወአኮ ብሥውር፥ ወርእየ ስብሐተ እግዚአብሔር ወለምንት ኢፈራህክሙ ሐምዮቶ ለቍልዔየ ሙሴ። ፱ ወኮነ ላዕሌሆሙ መንሱተ መዐቱ ለእግዚአብሔር ወሖሩ። ፲ ወሰሰለ ደመና እምደብተራ ዘመርጡል ወአኀዛ ለምጽ ለማርያም ወፃዕደወት ኵለንታሃ ከመ በረድ፥ ወተመይጠ አሮን ኀበ ማርያም ወናሁ አኀዛ ለምስ። ፲፩ ወይቤሉ አሮን ለሙሴ ብቍዐኒ እግዚእየ ኢትረስያ ለነ ኀጢአተ እስመእ ኢያእመርነ ከመ አበስነ። ፲፪ ወኢንኩን ትዕሪራነ ለሞት ከመ ፃእፃእ ዘይወፅእ እማኅፀነ እሙ ወተበልዐ መንፈቀ ሥጋሃ። ፲፫ ወጸርሐ ሙሴ ኅበ ፩ ወኅብሩ ኵሉ ተዓይን ወጸርሑ በዓቢይ ቃል ወበከዩ ሕዝብ ኵላ ሌሊተ። ፪ ወአንጐርጐሩ ላዕለ ሙሴ ወላዕለ አሮን ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል ወይቤልዎሙ ኵሉ ትዕይንት እምኅየሰነ ሶበ ሞትነ በምድረ ግብጽ እምንሙት በዝንቱ ገዳም። ፫ ዕልምንት ይወስደነ እግዚአብሔር ውስተ ይእቲ ምድር ከመ ንደቅ በውስተ ቀትል፥ ወአንስትያነኒ ወደቂቀነኒ ይከውኑ ሕብልያ ወይእዜኒ ይኄይሰነ ንግባእ ውስተ ብሔረ ግብጽ። ፬ ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ ሀቡናንግሥ ለነ ንጉሠ ወንግባእ ውስተ ብሔረ ግብጽ። ፭ ወወደቁ ሙሴ ወአሮን በገጾሙ ቅድመ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፮ ወኢያሱ ወልደ ነዌ፥ ወካሌብ ወልደ ዮፎኒ እለ እምኔሆሙ ለእለ ርእይዋ ለይእቲ ምድር ሠጠጡ አልባሲሆሙ። ፯ ወይቤልዎሙ ለኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ምድርሰ እንተ ርኢነ ሠናይት ጥቀ ወፈድፋደ። ፰ ወለእመሰ እግዚአብሔር ኀረየነ ከመ ያብአነ ውስተ ይእቲ ምድር ይሁበነ ለነ ይእተ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ። ፱ ወባሕቱ አንትሙ ኢትኩኑ ከሐድያነ እግዚአብሔር ወኢትፍርህዎሙ አንትሙ ለሕዝባ ለይእቲ ምድር እምሰ ንሕነ ናጠፍኦሙ እስመ ኀለፈ መዋዕሊሆሙ እስመ እግዚአብሔር ሀሎ ምስሌነ ኢትፍርህዎሙ። ፲ ወይቤሉ ኵሉ ተዓይን ከመ ይውግርዎሙ በእብን ወአስተርአየ ስብሐተ እግዚአብሔር በደመና ኅበ ደብተራ ዘመርጡል ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል። ፲፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እስከ ማእዜኑ ይዌህኩኒ እሉ ሕዝብ ወእስከ ማእዜኑ ኢየአምኑኒ በኵሉ ተአምርየ ዘገበርኩ ሎሙ። ፲፪ እቅተሎሙኑ በሞት ወአጥፍኦሙ ወእሬስየከ ለከ ወለቤተ አቡከ ውስተ ሕዝብ ዐቢይ ዘይበዝኅ እምእሉ ፈድፋደ። ፲፫ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ይሰምዑ ግብጽ እለ እምኔሆሙ አውፃእኮሙ ለእሉ ሕዝብ በኅይልከ። ፲፬ ወይሰምዑ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴታ ለይእቲ ምድር ከመ አንተ እግዚአብሔር ሀለውከ ውስተ እሉ ሕዝብ ወአንተሰ እግዚኦ ታስተርኢ ሎሙ ከመ ዘዐይነ በዐይን ይትረአይ ወደምናከ ቆመት መልዕልቴሆሙ ወበዐምደ ደመና አንተ ሖርከ ቅድሜሆሙ መዓልተ ወበአምደ እሳት ሌሊተ። ፲፭ ወለእመ ቀጥቀጥካሆሙ  ለእሉ ሕዝብ ከመ ዘአሐዱ ብእሲ ይብሉ አሕዛብ እለ ይሰምዑ ስመከ። ፲፮ እስመ ስእነ እግዚአብሔር አብኦቶሙ ውስተ ምድር ዘመሐለ ሎሙ ቀተሎሙ በውስተ ገዳም። ፲፯ ወይእዜኒ ይትለዐል ኀይልከ እግዚኦ በከመ ትቤ እንዘ ትብል። ፲፰ እግዚአብሔር ርኁቀ መዓት ወብዙኅ ምሕረት ወጻድቅ ዘየኅድግ ዐመፃ ወኅጢአተ ወጌጋየ ወአንጽሖኒ ኢያነጽሖ ለመአብስ ወይኄልቍ ኅጣይአ ወላዲ ላዕለ ውሉድ እስከ ሣልስ ወራብዕ ትውልድ። ፲፱ ኅድግ ሎሙ ኀጣውኢሆሙ ለእሉ ሕዝብ በከመ ዕበየ ምሕረትከ ወበከመ መሐሬ ኮንከ ሎሙ እምብሔረ ግብጽ እስከ ይእዜ። ፩ ወተናገረ ቆሬ ወልደ ይሰአር ወልደ ቀዓት፥ ወልደ ሌዊ ወዳታን ወአቤሮን ደቂቀ ኤልያብ ወአውናን ወልደ ፋሊቅ ወልደ ሮቤል። ፪ ወተቃወምዎ ቅድሜሁ ለሙሴ፥ ወእደውኒ እምደቂቀ እስራኤል ክልኤቱ ምእት ወኀምሳ ዐበይተ ተዓይን ኅሩያን በውስተ ምክር ወእደው ስሙያን። ፫ ወተንሥኡ ዲበ ሙሴ ወዲበ አሮን ወይቤልዎሙ ይኩንክሙ ለክሙ፥ እስመ ኵሉ ተዓይን ቅዱሳን ኵሎሙ ወእግዚአብሔር ሀለወ ውስቴቶሙ ወለምንት ትቀውሙ ዲበ ትዕይንቱ ለእግዚአብሔር። ፬ ወሶበ ሰምዐ ሙሴ ወድቀ በገጹ፥ ወይቤሎ ለቆሬ ወለኵሉ ትዕይንቱ ለይርአይ እግዚአብሔር ወያእምሮሙ ለእሊአሁ ወያስተጋብኦሙ ኅቤሁ ለቅዱሳኒሁ። ፭ ወከመዝ ግበሩ አንትሙ ወንሥኡ ለክሙ ማዐጥንተ ቆሬ ወኵሉ ትዕይንቱ። ፮ ወደዩ ውስቴቱ እሳተ ወደዩ ዲቤሁ ዕጣነ ቅድመ እግዚአብሔር ጌሠም ወይኩን ዝንቱ ብእሲ ኀኀረዮ እግዚአብሔር ቅዱሰ ይኩኖሙ ለደቂቀ ሌዊ። ፯ ወይቤሎ ሙሴ ለቆሬ ስምዑኒ ደቂቀ ሌዊ። ፰ ታስተንእስዎኑ አንትሙ ለዝንቱ ዘኀረየክሙ አምላከ እስራኤል እምትዕይንቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአቅረበክሙ ኅቤሁ ከመ ትግበሩ ምግባረ ደብተራሁ ለእግዚአብሔር ወትቁሙ ቅድመ ትዕይንት ወትትለአክዎ። ፱ ወአቅረበከ ለከ ወለአኅዊከ ደቂቀ ሌዊ ምስሌከ ወትፈቅዱ ትኩኑ ካህናተ። ፲ ወበእንተ ዝንቱ አንተኒ ወኵሉ ትዕይንትከ እንተ አንገለገት ላዕለ እግዚአብሔር ወአሮን፥ ምእት ውእቱ ከመ ታንጐርጕሩ ላዕሌሁ። ፲፩ ወለአከ ሙሴ ይጸውዕዎሙ ለዳታን ወለአቤሮን ደቂቀ ኤልያብ ወይቤሉ ኢንመጽእ። ፲፪ ታስተንእስኑ ዘንተ ዘአባእከነ ውስተ ምድር እንተ ታውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ዘቀተልከነ ውስተ ገዳም ከመ ትትመልአክ ላእሌነ። ፲፫ መልአክኑ አንተሂ ካዐበ ውስተ ምድርኑ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ አባእከነ ዘንተ ዘወሀብከነ መክፈልተ ውስተ ገዳም፥ ወአዕፃደ ወይን አዕይንቲሆሙ ለእሉ እደው ታውጽእኑ ኢንመጽእ። ፲፬ ወአክበደ ሙዜ ተክዞ ጥቀ ወይቤሎ ለእግዚአብሔር ኢትነጽር መሥዋዕቶሙ አልቦ ዘነሣእኩ ወኢዘአሐዱ እምኔሆሙ ፈቲውየ፥ ወአልቦ ዘአሕሠምኩ ወኢላዕለ አሐዱ እምኔሆሙ። ፲፭ ወይቤሎ ሙሴ ለቆሬ፥ ቀድስ ትዕይንተከ ወኩኑ ድልዋነ ቅድመ እግዚአብሔር ፩ ወነበቦሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ወይቤሎሙ ዝንቱ ውእቱ ትእዛዙ ኵሉ ሕግ ዘአዘዘ እግዚአብሔር። ፪ ወይቤ ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎምሙ ያምጽኡ ለከ አሐተ እጐልተ ቀይሕተ ንጽሕተ እንተ አልባቲ ላዕሌሃ ነውር ወእንተ ኢተወልድየ ላዕሌሃ አርዑት። ፫ ወትሁቦ ለአልአዛር ካህን ወይወስድዋ አፍኣ እምትዕይንት ውስተ መካን ንጹሕ ወይጠብሕዋ በቅድሜሁ። ፬ ወይነሥእ ቅድመ ገጻ ለደብተራ መርጡል ስብዐ። ፭ ወያውዕይዋ በቅድመኢሁ ወማእሳኒ ወሥጋሃኒ ወደማኒ ምስለ ካዕሴሃ ያውዕዩ። ፮ ወይነሥእ ካህን ዕፀ አርዝ ወቈጽለ ሁስጱ ወለየ ወይወድዮ ማእከለ እሳታ ለይእቲ እጐልት። ፯ ወየሐፅብ አልባሲሁ ካህን ወይትሐፀብ ሥጋሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሠርከ። ፱ ወያስተጋብኦ ብእሲ ንጹሕ ለሐመዳ ወያነብሮ አፍኣ እምትዕይንት ውስተ መካን ንጹሕ ወይከውን ዕቁበ ለትዕይንቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ለማየ መንዝኅ የዐቅብዎ እስመ ቦቱ ይነጽሑ። ፲ ወዝኩ ዘያስተጋብእ ሐመዳ ለይእቲ እጐልት የሐፅብ አልባሲሁ ወየሐፅብ ሥጋሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሠርክ፥ ወይኩኖሙ ለደቂቀ እስራኤል ወለግዩራን እለ ሀለዉ ውስቴትክሙ ማእከሌክሙ ሕገ ዘለዓለም። ፲፩ ወዘገሠሠ በድነ ዘኵሉ ነፍሰ ሰብእ ርኩስ ውእቱ ሰቡዐ መዋዕለ። ፲፪ ወከመዝ ያነጽሕ ርእሶ በሣልስት ዕለት ወበሳብዕት ዕለት ወይከውን ንጹሐ፥ ወለእመሰ ኢያንጽሐ ርእሶ በሣልስት ዕለት ወበሳብዕትኒ ዕለት ኢይነጽሕ። ፲፫ ኵሉ ዘገሠሠ በድነ ዘኵሉ ነፍሰ እጓለ እመሕያው ዘሞተ ወኢያንጽሐ ርእሶ ወአርኰሰ ደብተራ ለእግዚአብሔር ለይትቀጥቀጥ ውእቱ ብእሲ እምእስራኤል እስመ ኢተነዝኀ ላዕሌሁ ማየ መንዝኅ ርኩስ ውእቱ ወዓዲሁ ርኵሱ ሀለወ ላዕሌሁ። ፲፬ ወከመዝ ውእቱ ሕጉ ለሰብእ ለእመቦ ዘሞተ በውስተ ቤት ኵሉ ዘቦአ ውስተ ውእቱ ወኵሉ ዘሀለወ ውስተ ውእቱ ቤት ርኩስ ውእቱ ሰቡዐ መዋዕለ። ፲፭ ወኵሉ ንዋይ ዘክሡት ወዘኢኮነ እሱረ በማእሰር ርኩስ ውእቱ። ፲፮ ወኵሉ ዘገሠሠ በውስተ ምድር እመኒ ቅቱለ ወእመኒ በድነ አው ዐጽመ ሰብእ አው መቃብረ ርኩስ ውእቱ ሰቡዐ መዋዕለ። ፲፯ ወያመጽኡ ሎቱ ለዝክቱ ርኩስ እምሐመዳ ለእንታክቲ እንተ አውዐዩ ለአንጽሖ ወይሰውጡ ውስቴቱ ማየ ጥዑመ በውስተ ግምዔ። ፲፰ ወያመጽኡ ቈጽለ ሁስጱ ወይጠምዖ ብእሲ ንጹሕ ውስተ ውእቱ ማይ ወይነዝኅ ላዕለ ውእቱ ቤት ወላዕለ ንዋዩ ወላዕለ ኵሉ ነፍስ ዘሀለወ ህየ ወዲበ ኵሉ ዘገሠሠ ዐጽመ ሰብእ እመኒ ቅቱለ ወእመኒ በድነ ወእመኒ መቃብረ። ፲፱ ወይነዝኆ ንጹሕ ለርኩስ በሣልስት ዕለት ወበሳብዕት ወይነጽሕ በሳብዕት ወየሐፅብ አልባሲሁ ወይትሐፀብ ሥጋሁ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሠርክ። ፳ ወብእሲ ርኩስ ዘኢያንጽሐ ርእሶ ለይሠሮ እምሕዝቡ ወማእከለ ትዕይንት እስመ አርኰሰ ቅድሳቲሁ ለእግዚአብሔር እስመ ማይ፥ መንዝኅ ኢተነዝኅ ላዕሌሁ ርኩስ ውእቱ ፩ ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል ወኵሉ ተዓይኒሆሙ እምገዳም ዘፂን በቀዳሚ ወርኅ ወበጽሑ ውስተ ቃዴስ ወበህየ ሞተት ማርያም ወተቀብረት። ፪ ወአልቦቱ ማይ ለትዕይንት ወተጋብኡ ሕዝብ ላዕለ ሙሴ ወላዕለት አሮን። ፫ ወጸአልዎ ለሙሴ ወይቤልዎ እምኀየሰነ ንሙት በሞተ አበዊነ በቅድመ እግዚአብሔር። ፬ ወለምንት አውፃእክሙ ትዕይንቶ ለእግዚአብሔር ውስተ ዝንቱ ገዳም። ፭ ወለምንት ዝንቱ ዘአውፃእክሙነ እምግብጽ ከመ ታምጽኡነ ውስተ ዝንቱ መካን እኩይ ዘኢይዘራእ ወዘአልቦ በለስ ወአዕፃደ ወይን ወሮማን ወአልቦ ማይ ለሰትይ። ፮ ወሖሩ ሙሴ ወአሮን እምቅድመ ገጾሙ ለትዕይንት ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወወድቁ በገጾሙ ወአስተርአየ ስብሐተ እግዚአብሔር ሎሙ። ፩ ወሰምዐ ከነአን ንጉሠ አራድ ዘይነብር ውስተ አዜብ ከመ መጽኡ እስራኤል እንተ ፍኖተ አታርን ወተቃተሎሙ ወማኅረከ እምኔሆሙ ፄዋ። ፪ ወበፅዑ እስራኤል ብፅዓተ ለእግዚአብሔር ወይቤሉ ለእመ አግብኦ እግዚአብሔር ለዝንቱ ሕዝብ ለነ ነዐልሎ ሎቱ ወለአህጉሪሁ። ፫ ወሰምዐ ፩ ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል ወኅደሩ መንገለ ዐረባ ለሞአብ ኀብ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ኢያሪኮ። ፪ ወሶበ ርእየ ባላቅ ወልደ ሶፎር ኵሉ ዘገብሩ እስራኤል በአሞሬዎን። ፫ ፈርህዎሙ ሞአብ ለሕዝብ ጥቀ እስመ ብዙኃን እሙንቱ ወተሀውኩ እምቅድመ ገጾሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፬ ወይቤሎሙ ሞአብ ለአእሩገ ምድያም ይእዜ አኅልቆሙ ዛቲ ትዕይንት ለኵሎሙ እለ ዐውድነ ከመ ያኅልቅ ላሕም ሣዕረ ዘውስተ ገዳም፥ ወባላቅ ወልደ ሶፎር ንጉሠ ሞአብ ውእቱ በውእቱ መዋዕል። ፭ ወፈነወ ተናብልተ ኅበ በለዓም ወልደ ቤዖር ዘፋቱራ ዘሀለወ ኀበ ፈለገ ምድሮሙ ለደቂቀ ሕዝቡ ወጸውዖ እንዘ ይብል ናሁ ሕዝብ ዘወጽአ እምግብጽ ከደና ለገጸ ምድር ወሀለዉ ይነብሩ ቅሩብየ። ፮ ወይእዜኒ ነዓ ርግሞሙ ሊተ እስመ ይጸንዑ እምኔየ ለእመ እክል ቀቲሎቶሙ ወአውፅኦሙ እምድርየ እስመ አአምር ከመ ዘአንተ ባረከ ቡሩከ የክውን ወዘአንተ ረገምከ ርጉመ ይከውን። ፯ ወሖሩ አእሩገ ሞአብ ወአእሩገ ምድያም ወነሥኡ መቃስምቲሆሙ ምስሌሆሙ ወበጽሑ ኅበ በለዓም ወነገርዎ ቃለ ባላቅ። ፰ ወይቤሎሙ ቢቱ ዛቲ ሌሊተ ወአየድዐክሙ ቃለ ዘይቤለኒ እግዚአብሔር ወኀደሩ መላእክተ ሞአብ ኅበ በበዓም። ፱ ወመጽአ እግዚአብሔር ኅበ በለዓም ወይቤሎ ምንተ ይገብሩ መጽኡ እሉ ሰብእ ኅቤከ። ፲ ወይቤሎ በለዓም ለእግዚአብሔር ባላቅ ወልደ ሴፎር ንጉሠ ሞአብ ፈነዎሙ ኅቤየ እንዘ ይብል። ፲፩ ናሁሕዝብ ዘወፅኡ እምግብጽ ከደንዋ ለገጸ ምድር ወሀለዉ ንቡራነ ቅሩብየ ወይእዜኒ ነዐርግሞሙ ሊተ ለእመ እክል ቀቲሎቶሙ ወአወፅኦሙ እምድርየ። ፲፪ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለበለዓም ኢትሑር ምስሌሆሙ ወኢትርግሞሙ እስመ ብሩካን እሙንቱ። ፲፫ ወተንሥአ በለዓም በጽባሕ ወይቤሎሙ ለመላእክተ ባላቅ ሑሩ ኅበ እግዚእክሙ ግብኡ እስመ ኢኅደገኒ እግዚአብሐኢር ከመ እሑር ምስሌክሙ። ፲፬ ወተንሥኡ መላእክተ ሞአብ ወሖሩ ኅበ ባላቅ ወይቤልዎ አበየ በለዓም መጺአ ምስሌነ። ፲፭ ወደገመ ዓዲ ባላቅ ወፈነወ መላእክተ እለ ይበዝኍ ወእለ ይከብሩ እምእልክቱ። ፲፮ ወበስሑ ኅበ በለዓም ወይቤልዎ ከመዝ ይቤ ባላቅ ወልደ ሴፎር ብቍዐኒ ኢትትሀከይ መጺአ ኅቤየ። ፲፯ እስመ አክብሮ አከብረከው እኵሎ ዘትቤለኒ እገርብር ለከ ወነዓ ርግሞሙ ሊተ ለእሉ ሕዝብ። ፲፰ ወአውሥኦሙ በለዓም ወይቤሎሙ ለመላእክተ ባላቅ ምልአ ቤት ወርቀ ወብሩረ ለእመ ወሀበኒ ባላቅ ኢይክል ተዓውሮ ቃለ እግዚአብሔር ከመ እግበር ንኡስ አው ዐቢየ እምልብየ። ፲፱ ወይእዜኒ ቢቱ ዛቲ ሌሊተ አንትሙ ምንተ ይገብር እግዚአብሐኢር ዘከመ ይቤለኒ። ፳ ወመጽአ እግዚአብሔር ኅበ በለዓም በዛቲ ሌሊት ወይቤሎ ከመ ይጻውዑኩኑ መጽኡ እሉ ሰብእ ተንሥእ ወትልዎሙ አላ ቃለ ዘእቤለከ ኪያሁ ተዓቅብ ለነቢብ። ፳፩ ወተንሥአ በለዓም በጽባሕ ወረሐነ እድግቶ ወሖረ ምስለ መላእክተ ባላቅ። ፳፪ ወተምዐ መዐተ እግዚአብሔር እስመ ሖረ ውእቱ ወተንሥአ መልአከ እግዚአብሐኢር ያዕቅፎ ወውእቱሰ ይጼዐን ዲበ እድግቱ ወክልኤቱ ደቂቁ ምስሌሁ። ፳፫ ወሶበ ርእየቶ ይእቲ እድግት ለመልአከ እግዚአብሔር ይቀውም ውስተ ፍኖት ወሰይፍ ምሉሕ ውስተ እዴሁ ተግኅሠት ይእቲ እድግት እምፍኖት ወሖረት ውስተ ገዳም፥ ወዘበጣ በበትር ለይእቲ እድግት ከመ ያግብኣ ውስተ ፍኖት። ፳፬ ወቆመ መልአከ እግዚአብሐኢር ማእከለ ፀቈን ዘዓፀደ ወይን፥ ፀቈን እምለፌ ወፀቈን እምለፌ። ፳፭ ወሶበ ርእየቶ ይእቲ እድግት ለመልአከ እግዚአብሔር ተጠውቀት በፀቈት ወመለጠቶ እግሮ ለበለዓም ወደገመ ዘቢጦታ። ፳፮ ወደገመ ዓዲ መልአከ እግዚአብሔር ወሖረ ወቆመ ውስተ መካን ጸቢብ ኀበ አልቦ ምግኃሥ ኢ ለየማን ወኢ ለፀጋም። ፳፯ ወሶበ ርእየቶ ይእቲ እድግት ለመልአከ እግዚአብሔር በረከት በታሕቴሁ ለበዓለም ወዘበታ በበትር ለይእቲ እድግት። ፳፰ ወፈትሐ እግዚአብሔር አፉሃ ለይእቲ እድግት ወትቤሎ ለበለዓም ምንተ ረሰይኩከ ከመዝ ዘትዘብጠኒ ናሁ ሣልስከ ዝንቱ። ፳፱ ወይቤላ ለዓለም ለይእቲ እድግት እስመ ተሣለቂ ላዕሌየ ሶበሰ ብየ መጥባሕት ውስተ እዴየ እምወዳእኩ እምረገዝኩኪ። ፴ ወትቤሎ ይእቲ እድግት ለበለዓም አኮን አነ ይእቲ እድግትከ እንተ ትፄዐነኒ እምንእሰከ እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት ቦኑ አመ ተዐውሮ ተዐወርኩከ ወገበርኩ ላዕሌከ ከመዝ ወይቤላ አልቦ። ፴፩ ወከሠተ እግዚአብሔር አዕይንቲሁ ለበለዓም ወርእዮ ለመልአከ እግዚአብሔር እንዘ ይቀውም ውስተ ፍኖት፥ ወመጥባሕት ምልሕት ውስተ እዴሁው እደነነ ወሰገደ ሎቱ በገጹ። ፴፪ ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር ለምንት ዘበጥካሃ ለእድግትከ ወናሁ ሣልስከ ዝንቱ ወናሁ አነ መጻእኩ ከመ አዕቅፍከ እስመ ኢኮነት ርትዕተ ፍኖትከ እስመ ኢኮነት ርትዕተ ፍኖትከ ቅድሜየ፥ ወሶበ ርእየተኒ እድግትከ ተግኅሠት እምኔየ ናሁ ሣልስከ ዝንቱ። ፴፫ ሶበሰ ኢትግኅሠት እምኔየ እምወዳእኩ እምቀተልኩከ ፩ ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ ንድቅ ሊተ ዝየ ሰብዐተ ወአስተዳሉ ሊተ ዝየ ሰብዓተ አልሕምተ ወሰብዓተ አባግዐ። ፪ ወገብረ ባላቅ በከመ ይቤሎ በለዓም ወአዕረገ ላሕመ ወበግዐ ላዕለ ምሥዋዕ። ፫ ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ ቁም ኀበ መስዋዕትከ ወአሐውር እመ ያስተርእየኒ እግዚአብሔር ቅድሜየ ወቃለ ዘአስተርአየኒ አየድዐከ ወቆመ በላቅ ኅበ መሥዋዕቱ። ፬ ወበለዓምሰ ሖረ ይሰአሎ ለእግዚአብሔር ወሖረ ርቱዐ ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ለበለዓም ወይቤሎ ለበዓም እግዚአብሔር ናሁ አስተዳለውኩ ለከ ሰብዓተ መሣውዓተ ወአዕረጉ ለከ ሰብዓተ አልሕምተ ወሰብዓተ አባግዐ ላዕለ ምሥዋዕ። ፭ ወወደየ እግዚአብሔር ቃለ ውስተ አፉሁ ለበለዓም፥ ወይቤሎ ግባእ ኅበ ባላቅ ወከመዝ በል። ፮ ወገብአ ኅቤሁ ወረከቦ ይቀውም ኅበ መሥዋዕቱ ወኵሎሙ መላእክተ ሞአብ ምስሌሁ፥ ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕሌሁ ምስለ ነገር። ፯ ወይቤ እምስጴጦምያ ጸውዐኒ ባላቅ ንጉሠ ሞአብ እምደወለ ጽባሕ እንዘ ይብል ነዐ ርግሞ ሊተ ለያዕቆብ ወነዓ፥ ጸአሎ ሊተ ለእስራኤል። ፰ ምንተ እጼእል ዘእግዚአብሔር ኢጺአለ ወምንተ እረግም ዘእግዚአብሔር ኢረገመ። ፱ እስመ እምአርስተ አድባር እሬእዮ ወእምአውግር እሌብዎ፥ ናሁ ሕዝብ ዘባሕቲቱ የኀድር ወኢይትኌለቍ ውስተ አሕዛብ። ፲ መኑ የአምሮ ለዘርአ ያዕቆብ ወመኑ ይኌልቆ ለሕዝበ እስራኤል ወትንይት ነፍስየ ምስለ ነፍሶሙ ለጻድቃን ወይኩን ዘርእየ ከመ ዘርኦሙ ለእሉ። ፲፩ ወይቤሎ ባላቅ ለበለዓም ለምንት ረሰይከኒ ከመዝ አኮኑ ትርግም ሊተ ፀርየ ጸዋዕኩከ ወናሁ ባርኮ ባረከ፤ ፲፪ ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ አኮኑ ኵሎ ቃለ ዘወደየ እግዚአብሔር ውስተ አፉየ ኪያሁ እትዓቀብ ለነቢብ። ፲፫ ወይቤሎ ባላቅ ነዓ ዓዲ ምስሌየ ካልአ መካነ ኅበ ኢትሬእዮሙ በህየ ዘእንበለ አሐዱ ኅብር ዘትሬኢ እምኔሆሙ፥ ወኵሎሙሰ ኢትሬኢ ወርግሞሙ ሊተ በህየ። ፲፬ ወነሥኦ ወአዖዶ ውስተ ገዳም ውስተ ርእሰ ደብር ዘውቅሮ ወነደቀ ሰብዓተ ምሥዋዓተ ወአዕረገ ላህመ ወበግዐ ላዕለ ምሥዋዕ። ፲፭ ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ ቁም ኅበ ምሥዋዕ ወአንሰ አሐውር እሰአሎ ለእግዚአብሔር። ፲፮ ወተራከቦ እግዚአብሔር ለበለዓም ወወደየ ቃለ ውስተ አፉሁ ወይቤሎ ግባእ ኅበ ባላቅ ወከመዝ በል። ፲፯ ወገብአ ኅቤሁ ወረከቦ ይቀውም ኅበ ምሥዋዕ ወኵሎሙ መላእክተ ሞአብ ምስሌሁ ወይቤሎ ባላቅ ለበለዓም ምንተ ይቤ እግዚአብሔር ምስለ ነገር። ፲፰ ወይቤ ተንሥእ ወስማዕ ወአጽምእ ባላቅ ወልደ ሶፎር። ፲፱ አኮ ከመ ሰብእ ዘይትዬዋህ እግዚአብሔር ወአኮ ከመ እጓለ እመሕያው ዘይትሜአክ አንተሰ ትቤ ኢይገብር ወኢይነብበኒ ወኢያበጽሕ። ፳ ናሁ ለባርኮ መጻእኩ እባርክ ወኢይትመየጥ። ፳፩ አልቦ ጻማ ውስተ ያዕቆብ ወኢያስተርኢ ሕማም ላዕለ እስራኤል እግዚአብሔር አምላኩ ምስሌሁ ወክብረ መላእክት ሎቱ። ፳፪ እግዚአብሔር ዘአውጽኦ እምብሔረ ግብጽ ከመ ክብረ ዘአሐዱ ቀርኑ። ፳፫ አልቦ ሰገል ውስተ ያዕቆብ ወአልቦ መቅስም በውስተ እስራኤል ወለለመዋሊሁ ይትበሀል ለያዕቆብ ወለእስራኤል ምንተ ይገብር እግዚአብሔር። ፳፬ ናሁ ሕዝብ ዘይትነሣእ ከመ እጓለ አንበሳ ወይጥሕር ከመ አንበሳ ዘኢይነውም እስከ ይበልዕ ዘነዐወ ወይሰቲ ደመ ዘቀተለ። ፳፭ ወይቤሎ ባላቅ ለበለዓም ኢ መርገመ ትረግሞ ሊተ ወኢባርኮ ትባርኮሙ። ፳፮ ወአሥኦ በለዓም ለባላቅ ወይቤሎ ኢይቤለከኑ እንዘ እብል ቃለ ዘይቤለኒ እግዚአብሔር ኪያሁ እገርብ፤ ፳፯ ወነሥኦ ባላቅ ለበለዓም ውስተ ርእሰ ፌጎር ዘየዐውድ ፩ ወሶበ ርእየ በለዓም ከመ ሠናይ ውእቱ ቅድመ እግዚአብሔር ባርኮቱ ለእስራኤል ኢሖረ በከመ ያለምድ መንጸረ ቅድሜሁ ለአስተቃስምሞ ወሜጠ ገጾ መንገለ ምሥራቅ ዘገዳም። ፪ ወአልዐለ አዕይንቲሁ ወርእዮሙ ለእስራኤል እንዘ ይግዕዙ በበሕዘቢሆሙ ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር ምስለ ነገር። ፫ ወይቤ በለዓም ወልደ ቤዖር ብእሲ ራትዕ ይቤ ዘይሬኢ ራእየ እምእግዚአብሔር ዘክሡታት አዕይንቲሁ እንዘ ይነውም። ፬ እፎ ሠናይ አብያቲከ ያዕቆብ ወተዓይኒከ እስራኤል። ፭ ከመ አእዋም ዘይሉል ወከመ ገነት ዘኅበ ፈለግ፥ ወከመ ትዕይንት ዘተከለ እግዚአብሔር ወከመ አርዝ ዘኀበ ማይ። ፮ ወይወጽእ ብእሲ እምዘርኡ ወይቀኒ ብዙኅነ አሕዛበ ወትትሌዐል እምአጋግ መንግሥቱ ወተዐቢ። ፯ ወእግዚአብሔር መርሖ እምግብጽ ከመ ክብረ ዘአሐዱ ቀርኑ ውእቱ ሎቱ፥ ወይበልዖሙ ለአሕዛብ ፀሩ ወያስተናጕዕ ስብሖሙ ወይነድፎሙ በአሕፃሁ ለፀሩ። ፰ ይሰክብ ወየዕርፍ ከመ አንበሳ ወከመ እጓለ አንበሳ መኑ ያነቅሖ፥ እለ ይባርኩከ ቡሩካነ ይኩኑ ወእለ ይረግሙከ ርጉማነ ይኩኑ። ፱ ወተምዐ ባላቅ ላዕለ በለዓም ወአስተጣፍሐ እደዊሁ ወይቤሎ ባላቅ ለበለዓም ከመ ትርግሞሙ ሊተ ለጸላእትየ ጸዋዕኩከ ወናሁ ባርኮ ትባርክ ሣልስከ ዝንቱ። ፲ ወይእዜኒ እቱ ቤተከ እቤ ከመ አክብሮ አክብርከ፥ ወይእዜሰ ኢወሀበከ እግዚአብሔር ክብረ። ፲፩ ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ አኮኑ ለወዓልትከኒ እለ ለአከ ኅቤየ እቤሎሙ እንዘ እብል። ፲፪ ለእመ ወሀበኒ ባላቅ ወርቀ ወብሩረ ምልአ ዝንቱ ቤት ኢይክል ተዐድዎ ቃለ እግዚአብሔር ከመ እግበር ሠናይ አው እኩየ እምኅቤየ እብል። ፲፫ ወይእዜኒ ናሁ አአቱ ቤትየ፥ ወነዐ አይድዕከ ዘይገብሩ እሉ ሕዝብ ላዕለ ሕዝብከ በደኃሪ መዋዕል ምስለ ነገር። ፲፬ ወይቤ በለአም ወልደ ቤዖር ብእሲ ራትዕ ይቤ ዘይሬኢ። ፲፭ ወይሰምዕ ቃለ እግዚአብሔር ዘየአምር መዝራዕቶ ለልዑል ወርእየ ራእየ እግዚአብሐኢር ክሡታት አዕይንቲሁ እንዘ ይነውም እሬእዮ። ፲፮ ወአኮ ይእዜ አስተበፅዖ ወአኮ ዘይነውም ወይቀርብ ይሠርቅ ኮከብ እምያዕቆብ ወይትነሣእ እምእስራኤል ወያጠፍኦሙ ለመላእክት ሞአብ ወይጼውዎሙ ለኵሎሙ ደቂቀ ሴት። ፲፯ ወይከውኖ ኤዶም ርስቶ ወይከውኖ ርስቶ ኤሳው ፀሩ ወእስራኤልሰ ገብረ በኀይል። ፲፰ ወይትነሣእ ብእሲ ኃያል እምያዕቆብ ወያጠፍኦሙ ለእለ ድኅኑ እምሀገር። ፲፱ ወርእዮሙ ለአማሌቅ ምስለ ሀገር ወይቤ ቀዳሚሁ ለአሕዛብ አማሌቅ ወይጠፍእ ዘርኦሙ። ፳ ወርእዮሙ ለቄኔዎን ምስለ ነገር ወይቤ ጽንዕት እከይከ፥ ወለእመሂ ውስተ ኰኵሕ አንበርከ እጐሊከ። ፳፩ ወለእመሂ ኮነ ለቤዖር እጕለ ጕሕሎቱ አሶር ይፄውወከ። ፳፪ ወርእዮ ለአግ ምስለ ነገር ወይቤ ኦ ኦ መኑ የሐዩ አመ ይገብሮ እግዚአብሔር ለዝንቱ። ፳፫ ወይወፅእ እምእዴሆሙ ለቀጥያአዎን ወየአክዩ አሶር በዕብራውያን፥ ወዕብራውያን የአክዩ በአሶርው ወእሙንቱሰ ኅቡረ ይጠፍኡ። ፳፬ ወተንሥአ በላአም ወሖረ ወገብአ ውስተ ቤቱ ወባላቅሂ አተወ ቤቶ።  ፩ ወኅደሩ እስራኤል ውስተ ሰጢን ወተገመኑ ሕዝብ ወዘመዉ በአዋልደ ሞአብ። ፪ ወጻውዓሆሙ ውስተ መሥዋዕተ አማልክቲሆሙ ወበልዑ ሕዝብ መሥዋዕቶን ወሰገዱ ለአማልክቲሆን። ፫ ወተፈጸመ እስራኤል በብዔል ፌጎር ወተምዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል። ፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ንሥኦሙ ለመላእክተ ሕዝብ ወተዛለፎሙ በእንተ ትእዛዙ ለእግዚአብሔር ፀሐይኒ ይሴስል እምቅድመ መንሱተ መዐቱ ለእግዚአብሔር እምእስራኤል። ፭ ወይቤሎሙ ሙሴ ለሕዝበ እስራኤል ቅትሉ አሐዱ አሐዱ እምኔክሙ ሰብአ ቤትክሙ እለ ገብሩ በብዔል ፌጎር። ፮ ወናሁ አሐዱ ብእሲ እምደቂቀ እስራኤል መጽአ ወወሰዶ ለእኁሁ ኅበ መድናዊት በቅድመ ሙሴ ወበቅድመ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ወእሙንቱሰ ሀለዉ ይበክዩ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል። ፯ ወሶበ ርእየ ፊንሐስ ወልደ አልአዛር ወልደ አሮን ካህን ተንሥአ እማእከለ ትዕይንት ወነሥአ ረምሐ በእዴሁ። ፰ ወቦአ ወተለዎ ለውእቱ ብእሲ እስራኤላዊ ውስተ እቶን ወረገዞሙ ለክልኤሆሙ ለውእቱ ብእሲ እስራኤላዊ መንገለ ፩ ወኮነ እምድኅረ መቅሠፍት ፩ ወመጽአ አዋልደ ሰለጵአድ ወልደ ዖፌር ገለአድ ወልደ ማኪር ዘእምነገደ ምናሴ ወልደ ዮሴፍ፥ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆን መሐላ ወኑሓ ወሔግላ ወሜልካ ወቴርሳ። ፪ ወቆማ ቅድመ ሙሴ ወቅድመ አልአዛር ካህን ወቅድመ መላእክት ወቅድመ ኵሉ ተዓይን ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል። ፫ ወይቤላ አቡነ ሞተ በገዳም ወኢሀለወ ማእከሎሙ ለትዕይንት ዘተቃወሙ ቅድመ እግዚአብሔር ምስለ ትዕይንተ ቆሬ፥ እስመ በኃጢአተ ዚአሁ ሞተ ወላቦቱ ደቂቅ ወኢይደምሰስ ስሙ ለአቡነ ማእከል ነገዱ እስመ አልቦቱ ውሉድ ሀቡነ መክፈልተነ በማእከለ አኅዊሁ ለአቡነ። ፬ ወአብአ ሙሴ ቃሎን ቅድመ እግዚአብሔር። ፩ ወበሳብዕ ወርኅ አመ ሠርቀ ወርኅ ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ይእቲ ዕለት ኵሎ ግብረ ማሕረስ ኢትግበሩ ባቲ ወዕለተ ትእምርት ትኩንክሙ። ፪ ወትገብሩ መሥዋዕተ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ሦረ አሐደ እምአልሕምት ወበግዐ አሐደ ወመሐስአ አባግዐ ሰብዐተ ንጹሓነ ዘዘዓመት። ፫ ወመሥዋዕቶሙኒ ሥንዳሌ ዘግቡር በቅብዕ ሠለስቱ ዓሥራት ለአሐዱ ላሕም፥ ወክልኤቱ ዓሥራት ለአሐዱ በግዕ። ፬ ወዓሥራተ ዓሥራት ለአሐዱ ማሕስአ በግዕ ወከማሁ ለሰብዐቲሆሙ መሐስአ አባግዕ። ፭ ወሐርጌስ አሐደ እምአጣሊ በእንተ ኀጢአት በዘቦቱ ያስተሠርዩ ለክሙ ዘእንበለ መሥዋዕት ዘበበሠርቀ ወርኅ ወመሥዋዕት ዘዘልፍ። ፮ ወመሥዋዕቶሙኒ ወሞጻሕቶሙኒ ዘከመ ሕጎሙ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር። ፯ ወአመ ዐሠሩ ለሠርቀ ውእቱ ወርኅ ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ወአሕምምዋ ለነፍስክሙ ወኵሎ ግብረ ማሕረስ ኢትግበሩ ባቲ። ፰ ወታበውኡ መሥዋዕተ ለመዐዛ ሠናይ ሦረ አሐደ እምአልሕምት ወበግዐ አሐደ ወመሐስአ አባግዕ ሰብዐተ ንጹሓነ ዘዘዓመት ይኩኑ ለክሙ። ፱ ወመሥዋዕቶሙኒ ሥንዳሌ ዘግቡር በቅብዕ ሠለስቱ ዓሥራት ለአሐዱ ላሕም ወክልኤቱ ዓሥራት ለአሐዱ በግዕ። ፲ ወዓሥራተ ዓሥራት ለአሐዱ ማሕስአ በግዕ ወከማሁ ለሰብዐቲሆሙ መሐስአ አባግዕ። ፲፩ ወሐርጌ አሐደ እምአጣሊ በእንተ ኀጢአት በዘቦቱ ያስተሰርዩ ለክሙ ዘእንበለ ዘበእንተ ኀጢአት ለአስተርዮ ወመሥዋዕት ዘዘልፍ ወመሥዋዕቶሙኒ ወሞጻሕቶሙ በከመ ሕጎሙ ለመዓዛ ሠናይ። ፲፪ ወአመ ዐሡር ወኀሙሰ ለሠርቅ ውእቱ ወርኅ ሳብዕ ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ፥ ወኵሎ ግብረ ማሕረስ ኢትበሩ ባቲ ወግበሩ በዓለ ለእግዚአብሔር ሰቡዐ መዋዕለ። ፲፫ ወአብኡ መሥዋዕተ ቍርባን ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር አመ ዕለተ ቀዳሚት ዐሠርተ ወሠለስተ አሥዋረ ወክልኤተ አባግዐ ወዐሠርተ ወአርባዕተ መሐስአ አባግዕ ዘዘዓመት ንጹሓነ ይኩኑ። ፲፬ ወመሥዋዕቶሙ ሠለስቱ ዓሥራት ለአሐዱ ላሕም ሥንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ወከማሁ ለዐሠርቲሆሙ ወሠለስቲሆሙ አልሕምት ወክልኤቱ ዓሥራት ለአሐዱ በግዕ ከማሁ ለክልኤሆሙ አባግዕ። ፲፭ ወአሐዱ ዐሥራት ለአሐዱ ማሕስአ በግዕ፥ ወከማሁ ለዐሠርቲሆሙ ወአርባዕቲሆሙ መሐስአ አባግዕ። ፲፮ ወሐርጌ አሐደ እምአጣሊ በእንተ ኀጢአት ዘእንበለ መሥዋዕተ ዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ። ፲፯ ወበሣኒታ ዕለት ዐሠርቱ ወክልኤተ አሥዋረ ታበውኡ፥ ወክልኤተ አባግዐ ወዐሠርተ ወአርባዕተ መሐስአ አባግዕ ንጹሓነ ዘዘዓመት። ፲፰ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልሕምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሕስአ አግባዕኒ በበኁላቌሆሙ በከመ ሕጎሙ። ፲፱ ወሐርጌ አሐደ እምአጣሊ በእንተ ኃጢአት ዘእንበለ መሥዋዕት ዘዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ። ፳ ወበሣልስት ዕለት ዓሠርተ ወአሐደ አሥዋረ ወክልኤተ አባግዐ ወመሐስአ አባግዕ ዓሠርተ ወአርባዕተ ንጹሐነ ዘዘዓመት። ፳፩ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልሕምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሐስአ አባግዕኒ በበኁላቌሆሙ በከመ ሕጎሙ። ፳፪ ወሐርጌ አሐደ እምአጣሊ በእንተ ኃጢአት ዘእንበለ መሥዋዕት ዘዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞሞጻሕቶሙ። ፳፫ ወበራብዕት ዕለት ዐሠርተ አሥዋረ ወክልኤተ አባግዐ ወዓሠርተ ወአርባዕተ መሐስአ አባግዕ ንጹሐነ ዘዘዓመት። ፳፬ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልሕምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሐስአ አባግዕኒ በበኁላቌሆሙ በከመ ሕጎሙ ፳፭ ወሐርጌ አሐዱ እምአጣሊ በእንተ ኃጢአት ዘእንበለ መሥዋዕት ዘዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ። ፳፮ ወበሐምስ ዕለት ተስዓተ አሥዋረ ክልኤተ አባግዐ ወዓሠርተ አሥዋረ ክልኤተ መሐስአ አባግዕ ንጹሐነ ዘዘዓመት። ፳፯ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልሕምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመ ሐስአ አባግዕኒ በበኍላቌሆሙ በከመ ሕጎሙ። ፳፰ ወሐርጌ አሐደ እምአጣሊ በእንተ ኃጢአት ዘእንበለ መሥዋዕት ዘዘአልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ። ፳፱ ወበሳድስት ዕለት ሰመንተ አሥዋረ ወክልኤተ አባግዐ ወዓሠርተ ወአርባዕተ መሐስአ አባግዕ ንጹሐነ ዘዘዓመት። ፴ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልሕምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሐስአ አባግዕኒ በበኍላቌሆሙ በከመ ሕጎሙ። ፩ ወነገሮሙ ሙሴ ለመላእክተ ሕዝብ ዘደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘአዘዘ እግዚአብሔር። ፪ ብእሲ ብእሲ ለእመ በዕፀ ብፀዐተ ለእግዚአብሔር ወለእመኒ መሐለ መሐላ አው ፈለጠ ፍሉጠ በእንተ ነፍሱ ኢያግምን ኵሎ ቃሎ ዘወፅአ እምአፉሁ ይግበር። ፫ ወለእመኒ ብእሲት በፅዐት ብፅዐተ ፩ ወቦሙ ለደቂቀ ሮቤል ወለደቂቀ ጋድ ብዙኅ እንስሳ ጥቀ ወርእይዎ ለብሔረ ያዜር ወለብሔረ ገለአድ ከመ ብሔረ እንስሳ ብሔሩ። ፪ ወመጽኡ ደቅቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወይቤልዎሙ ለሙሴ ወለአልአዛር ካህን ወለመላእክተ ተዓይን እንዘ ይብሉ። ፫ ወጣሮታ ወዴቦን ወያዜር ወናምራ ወሐሴቦን፥ ወእልያሴ ወሴባማ፥ ወናባው ወቤያን ምድር ወእወሀበ እግዚአብሔር ቅድሜሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ምድረ እንስሳ እማንቱ ወብነ ለአግብርቲከ ብዙኅ እንስሳ። ፬ ወይቤልዎ ለእመ ረከብነ ሞገሰ በቅድሜከ ሀበነ እላንተ በሐውርተ ለአግብርቲከ መክፈልተ ይኩናነ ወኢታዕድወነ ዮርዳኖስ። ፭ ወይቤሎሙ ሙሴ ለደቂቀ ሮቤል ወለደቂቀ ጋድ አኅዊክሙ የሐውሩ ይትቃተሉ ወአንትሙሰ ትነብሩ ዝየ። ፮ ለምንት ትገፈትዑ ልቦሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኢይሑሩ ውስተ ምድር ዘይሁቦሙ እግዚአብሐኢር። ፯ አኮኑ ከመዝ ገብሩ አበዊክሙ አመ ፈነውክዎሙ አመ ፈነውክዎሙ እምቃዴስ በርኔ ከመ ይርአይዋ ለይእቲ ምድር። ፰ ወዐርጉ ኅበ ቈላተ ዐጽቅ ከመ ይነጽርዋ ለይእቲ ምድር ወሜጥዎ ለልቦሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኢይባኡ ውስተ ይእቲ ምድር ዘይሁቦሙ እግዚአብሔር። ፱ ወተምዐ መዐተ እግዚአብሔር በይእቲ ዕለት ወመሐለ እንዘ ይብል፥ ከመ ኢይበውእዋ ለይእቲ ምድር እደው እለ ወፅኡ እምግብጽ ዘእምዕሥራ ዓም ወላዕሉ። ፲ ለምድር ዘመሐልኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ እስመ ኢተለዉ ድኅሬሁ ዘእንበለ ካሌብ ወልደ ዮፎኒ ዘተልፈጠ ወሆሤዕ ወልደ ነዌ እስመ ተለዉ ድኅሬሁ ለእግዚአብሔር። ፲፩ ወተምዐ መዕተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ወአዔሎሙ ውስተ ገዳም አርባዓ ዓመተ እስከ ጠፍኡ ኵሉ ትውልድ እለ ገብሩ እኪተ ቅድመ እግዚአብሔር። ፲፪ ወናሁ ተንሣእክሙ ህየንተ አበዊክሙ በማዕሌተ ሰብእ ኃጥኣን ከመ ትወስኩ ዓዲ መዐተ በዲበ መዐቱ ለእግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል። ፲፫ እስመ ኅደግምዎ ዓዲ ትደግሙ ኀዲጎት በገዳም ወትኤብሱ ላዕለ ኵላ ዛቲ ትዕይንት። ፲፬ ወቀርቡ ኅቤሁ ወይቤልዎ ንንድቅ ዝየ አዕፃዳተ ለእንስሳነ ወአህጉረ ለደቂቅነ። ፲፭ ወንሕነሰ ምስለ ንዋዩ ሐቅልነ ፍጽመ ነሐውር ቅድመኢሆሙ ልደቂቀ እስራኤል እስከ ናበጽሖሙ ውስተ መካኖሙ። ፲፮ ወይንበሩ ደቅቅነ ውስተ አህጉር እለ ቦቶን ቅጽር በእንተ ሰብአ ብሔር። ፲፯ ወኢንገብእ ውስተ አብያቲነ እስከ ይትካፈሉ እስራኤል ርስቶሙ ዘዘዚአሆሙ። ፲፰ ወኢንትካፍሎሙ እንከ እማዕድዶተ ዮርዳኖስ ወከሐከ እምኔሁ እስመ ነሣእነ ክፍለነ እማዕዶተ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ጽባሕ። ፲፱ ወይቤሎሙ ሙሴ ለእመ ገበርክሙ በከመ ትቤሉ ወሖርክሙ ምስለ ንዋየ ሐቅልክሙ ቅድመ እግዚአብሔር ውስተ ፀብእ። ፳ ወዐደውክሙ ኵልክሙ ምስለ ንዋየ ሐቅልክሙ ዮርዳኖስ ቅድመ እግዚአብሔር። ፳፩ ወእምድኅረ ዝንቱ ትገብኡ ወንጹሓነ ትከውኑ ቅድመ እግዚአብሔር ወእምእስራኤልኒ ወትከውን ለክሙ ዛቲ ምድር መክፈልተክሙ ቅድመ እግዚአብሔር። ፳፪ ወለእመሰ ኢገበርክሙ ከመዝ ትጌግዩ ቅድመ እግዚአብሔር ወአመ ረከበተክሙ እኪት ተአምርዋ ለአበሳክሙ። ፳፫ ወንድቁ ለክሙ አህጉረ ለደቂቅክሙ ወአዕፃዳተ ለእንስሳክሙ ወግበሩ በከመ ወፅአ እምአፉክሙ። ፳፬ ወይቤልዎ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ለሙሴ ንሕነ አግብርቲከ ንግብር በከመ አዘዝከነ እግዚእነ። ፳፭ ደቂቅነ ወአንስትያነ ይንበሩ ውስተ አህጉረ ገለአድ ወኵሉ እንስሳነ። ፳፮ ወንሕነሰ ነሐውር ኵልነ ምስለ ንዋየ ሐቅልነ ተረስየነ ቅድመ እግዚአብሔር ውስት ፀብእ በከመ ትቤለነ እግዚእነ። ፳፯ ወአዘዞሙ ሙሴ ለአልአዛር ካህን፥ ወለኢያሱ ወልደ ነዌ፥ ወለመላእክተ አበዊሆሙ ለነገደ እስራኤል። ፳፰ ወይቤሎሙ ለእመ ዐደዉ ምስሌክሙ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ዮርዳኖስ ኵሎሙ ምስለ ንዋየ ሐቅሎሙ ውስተ ፀብእ ቅድመ እግዚአብሔር ዛተ ምድረ ገለአድ እንተ ቅድሜክሙ ትሁብዎሙ መክፈልቶሙ። ፳፱ ወለእመሰ ኢዐደዉ ምስሌሙ ውስተ ፀብእ በንዋየ ሐቅሎሙ ቅድመ እግዚአብሔር አግዕዙ ደቂቆሙ ወአንስትያሆሙ ወእንስሳሆሙ ቅድሜክሙ ውስተ ምድረ ከነአን። ፴ ወአውሥኡ ደቂቀ ሮቤል ፩ ወዝንቱ ውእቱ ማኅደሪሆሙ ለደቂቀ እስራኤል እምዘወፅኡ እምግብጽ ምስለ ኅይሎሙ በእደ ሙሴ ወአሮን። ፪ ወጸሐፈ ሙሴ ማኅደሪሆሙ አምጣነ ግዕዙ በቃለ እግዚአብሐኢር ወዝንቱ ውእቱ ማኅደሪሆሙ ዘግዕዙ። ፫ ወግዕዙ እምራምሴ በቀዳሚ ወርኅ አመ ዐሡር ወኀሙሱ ለቀዳሚ ወርኅ በሳኒታ ፋሲካ ወፅኡ ደቂቀ እስራኤል በእድ ልዕልት በቅድመ ኵሉ ግብጽ። ፬ ወግብጽሰ ይቀብሩ ምውቶሙ ኵሎ ዘቀተለ እግዚአብሔር ኵሎ በኵራ ለምድረ ግብጽ ወላዕለ አማልክቲሆሙኒ ገብረ እግዚአብሔር በቀለ። ፭ ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል እምራምሴ ወኀደሩ ውስተ ሰቆት። ፮ ወግዕዙ እምነ ሰቆት ወኅደሩ ውስተ ጉታን ወአሐዱ ኅብረ በድዉ ውእቱ። ፯ ወግዕዙ እምጉታን ወኀደሩ ኅበ አፉሁ ለኤሮት ዘቅድመ ብዔልሴፎር ወቅድመ መግደሎ። ፰ ወግዕዙ እምቅድመ መግደሎ ዘኤሮት ወዐደዉ እንተ ማእከለ ባሕር ውስተ መገዳ ኤታም ወኀደሩ ውስተ ምረት። ፱ ወግዕዙ እምረት ወበጽሑ ውስተ ኤሌም ወሀለዉ ውስተ ኤሌም ዐሠርቱ ወክልኤቱ አንቅዕተ ማይ ወሰብዓ በቀልተ ተመርት ወኀደሩ ህየ ኅበ ማይ። ፲ ወግዕዙ እምኤሌም ወኀደሩ ውስተ ባሕረ ኤርትራ። ፲፩ ወግዕዙ እምባሕረ ኤትራው ወኀደሩ ውስተ ገዳም ዘሲን። ፲፪ ወግዕዙ እምገዳም ዘሲን ወኀደሩ ውስተ ራፋቃ። ፲፫ ወግዕዙ እምገዳም ዘሲን ወኀደሩ ውስተ ራፋቃ። ፲፫ ወግዕዙ እምራፋቅ ወኀድሩ ውስተ ኤሉስ። ፲፬ ወግዕዙ እምኤሉስ ወኀደሩ ውስተ ራፊድን ወአልቦ ህየ ማየ ዘይሰትዩ ሕዝብ። ፲፭ ወግዕዙ እምራፊድን ወኀደሩ ውስተ ገዳም ዘሲና። ፲፮ ወግዕዙ እምገዳም ዘሲና ወኀደሩ ውስተ እምቃብረ ፍትወት። ፲፯ ወግዕዙ እመቃብረ ፍትወት ወኀደሩ ውስተ አሴሮት። ፲፰ ወግዕዙ እምአሴሮት ወኀደሩ ውስተ ራታማ። ፲፱ ወግዕዙ እምራታማ ወኀደሩ ውስተ ሬሞት ዘፋሬስ። ፳ ወግዕዙ እምነ ሬሞት ዘፋሬስ ወኅደሩ ውስተ ሌቦና። ፳፩ ወግዕዙ እምነ ሌቦና ወኀደሩ ውስተ ሊስ። ፳፪ ወግዕዙ እምነ ሊስ ወኀደሩ ውስተ መቄዶት። ፳፫ ወግዕዙ እምነ መቄዶት ወኀደሩ ውስተ አርሳፍር። ፳፬ ወግዕዙ እምነ አርሳፍር ወኀደሩ ውስተ ከሬዳ። ፳፭ ወግዕዙ እምነ ከሬዳ ወኀደሩ ውስተ መቄዶት። ፳፮ ወግዕዙ እምነ መቄዶት ወኀደሩ ውስተ ቀጣዓት። ፳፯ ወግዕዙ እምነ ቀጣዓት ወኅደሩ ውስተ ተሪት። ፳፰ ወግዕዙ እምነ ተሪት ወኅደሩ ውስተ መቴቃ። ፳፱ ወግዕዙ እምነ መቴቃ ወኀደሩ ውስተ ኤሴምና። ፴ ወግዕዙ እምነ ኤሴምና ወኀደሩ ውስተ መሱሩት። ፴፩ ወግዕዙ እምነ መሱሩት ወኀደሩ ውስተ በንያቅን። ፴፪ ወግዕዙ እምነ በንያቅን ወኀደሩ ውስተ ገድገድ። ፴፫ ወግዕዙ እምገድገድ ወኅደሩ ውስተ ኤጤቤት። ፴፬ ወግዕዙ እምነ ኤጤቤት ወኀደሩ ውስተ ኤብሮና። ፴፭ ወግዕዙ እምነ ኤብሮና ወኅደሩ ውስተ ጋስዮን ጋቤር። ፴፮ ወግዕዙ እምጋስዮን ጋቤር ወኀደሩ ውስተ ገዳም ዘፂን። ፴፯ ወግዕዙ እምገዳም ዘፂን ወኅደሩ ውስተ ገዳም ዘፋራን ዘውስተ ቃዴስ። ፴፰ ወግዕዙ እምቃዴስ ወኅደሩ ውስተ ደብረ ሆር ዘገቦሁ ለምድረ ኤዶም። ፴፱ ወዐርገ አሮን ካህን በትእዛዘ እግዚአብሔር ወሞተ በህየ አመ አርባዓ ዓም እምዘውፅኡ ደቂቀ እስራኤል እምግብጽ እብኃምስ ወርኅ አመ ሠርቀ ወርኅ። ፵ ወዓመቲሁ ለአሮን አመ ሞተ በደብረ ሆር ምእት ወዕሥራ ወሠለስቱ ዓመት። ፵፩ ወሰምዐ ከነአን ንጉሠ አራድ እንዘ ይነብር ውስተ ምድረ ከነአን አመ ይበውኡ ደቂቀ እስራኤል። ፵፪ ወግዕዙ እምደብረ ሆር ወኀደሩ ውስተ ሴልሞና። ፵፫ ወግዕዙ እምነ ሴልሞና ወኅደሩ ውስተ ፩ ፩ ወመጽኡ መላእክተ ነገደ ቤተ አቡሁ ለገለአድ ወልደ ማኪር ወልደ ምናሴ ዘእምነገደ ደቂቀ ዮሴፍ ወቆመ ቅድመ ሙሴ ወቅድመ አልአዛር ካህን ወቅድመ መላእክት አብያተ አበዊሆሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፪ ወይቤሉ አዘዞ እግዚአብሔር ለእግዚእነ ከመ የሀቦሙ ምድረ ርስቶሙ በበመክፈልቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአዘዞ እግዚአብሔር ለእግዚእነ ከመ የሀቦነ መክፈልተ ሰለጶአድ እኁነ ለአዋልዲሁ። ፫ ወይከውና አስንስቲያሆሙ ለአሐዱ እምነገዶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወይወጽእ መክፈልቶን እመክፈልተ አቡሆን ወይትዌሰክ ውስተ ካልእ መክፈልተ ነገድ ኅበ አውሰባ ወይወፅእ እመክፈልተ ርስትነ። ፬ ወለእመ ይከውን ይወፅእ እምደቂቀ እስራኤል ወይገብእ ርስቶሙ ውስተ ርስተ ካልእ ኅበ አውሰባ እስመ ናሁ ይወጽእ እምውስተ ርስቶሙ ወመክፈልቶሙ ለነገደ አበዊነ። ፭ ወአዘዞሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል በትእዛዘ እግዚአብሔር ወይቤሎሙ ከመዝ ለነገደ ደቂቀ ዮሴፍ። ፮ ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘአዘዞን እግዚአብሔር ለአዋልደ ሰለጰአድ ወይቤ ዘአደሞን በቅድሜሆን ለያውስባ ወዳእሙ እምደቂቀ አበዊሆን ለያውስባ። ፯ ወኢይግባእ ርስቶሙ ለደቂቀ እስራኤል እምነገደ ለነገድ እስመ አሐዱ አሐዱ እምኔሆሙ ውስተ ርስተ አበዊሆሙ ይትልዉ ደቂቀ እስራኤል። ፰ ወኵላ ወለት እንተ ተኅሥሥ ርስተ እምደቂቀ እስራኤል አሐደ እምነገዳ ለታውስብ፥ ከመ ይኅሥሡ ደቂቀ እስራኤል አሐዱ አሐዱ ርስተ ለርእሱ ወርስተ አቡሁ። ፱ ወኢይግባእ ርስተ እምነገድ ውስተ ካልእ ነገድ፥ አላ አሐዱ አሐዱ፥ ውስተ መክፈልቶሙ ይትልዉ ደቂቀ እስራኤል። ፲ ወገብራ አዋልደ ሰለጰአድ መሐላ ወቴርሳ ወሔግላ፥ ወሜልካ ወኑሓ፥ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፲፩ ወአውሰባ ዘእምደቂቀ ቅሩቦን ዘእምነገደ ደቂቀ ምናሴ ወልደ ዮሴፍ ወገብአ መክፈልቶን ውስተ ነገደ ሕዝበ አበዊሆን። ፲፪ ዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወኵነኔ ወፍትሕ ዘአዘዘ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ በዐረቢሃ ለሞአብ ዘኀበ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ኢያሪኮ። ፩ ዝንቱ ውእቱ ነገር ዘነገሮሙ ሙሴ ለኵሉ እስራኤል በማዕዶተ ዮርዳኖስ በመንገለ ዐረቢሃ በኀበ ባሕረ ኤርትራ በማእከለ ፋራህ ወጦፌል ወሉባን ወአውሎን ወዘኬሪስያ። ፪ በዐሡር መዋዕል እምኮሬብ በፍኖተ ደብረ ሴይር እስከ ቃዴስ በርኔ። ፫ ወኮነ አመ አርባዓ ዓም አመ ዓሡር ወአሚሩ ወርኅ አመ ሠርቀ ወርኅ ነገሮሙ ሙሴ ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ኵሎ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ይንግሮሙ። ፬ እምድኅረ ቀተልዎ ለሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘይነብር ውስተ ሐሴቦን ወላግ ንጉሠ ባሳን ዘይነብር ውስተ አስጣሮት ወኤንድራይን። ፭ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ውስተ ምድረ ሞዐብ ወአኅዘ ሙሴ ይንግር ዘንተ ሕገ ወይቤ እግዚአብሔር አምላክነ ኅዲሮቱ ውስተ ዝንቱ ደብር። ፮ ተንሥኡ እስከ ወሑሩ ወባኡ ውስተ ደብረ አሞሬዎን ወውስተ ኵሉ ማኅደረ አራባ ውስተ ደብሩ ወውስተ ገዳሙ ወውስተ ሊባ ወውስተ ጰራልያ ስዘምድረ ከነአን ወአንጢሊባኖን እስከ ፈለግ ዐቢይ ፈለግ ኤፍራጥስ። ፯ ናሁ ወሀብኩክሙ ይእተ ምድረ እንተ መሐልኩ ለአበዊክሙ ቅድሜክሙ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ከመ አሀቦሙ ሎሙ ወለዘርኦሙ እምድኅሬሆሙ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ። ፰ ወእቤለክሙ በውእቱ መዋዕል እንዘ እብል ኢይክል ባሕቲትየ ክሂሎተክሙ። ፱ እስመ አብዝኅነ እግዚአብሔር አምላክነ ወናሁ ብዝኃን አንትሙ ዮም ከመ ከዋክብተ ሰማይ። ፲ ወያብዝኅክሙ እግዚአብሔር አምላኮሙ ለአበዊነ ምእልፊተ ወይባርክሙ በከመ ይቤለክሙ። ፲፩ ወእፎ እክል ባሕቲትየ ጻማክሙ ወሥራሐክሙ ወተባህሎተክሙ። ፲፪ አምጽኡ ለክሙ እደወ ጠቢባነ ወለባውያነ ወማእምራነ እምነገድክሙ ወእሠይሞሙ ለክሙ መሳፍንቲኩ። ፲፫ ወአውሣእክሙኒ ወትቤሉኒ ሠናይ ዝንቱ ቃል ወትቤሉኒ ግበር ከማሁ። ፲፬ ወነሣእኩ እምውስቴትክሙ እደወ ጠቢባነ ወማእምራነ ወለባውያነ ፩ ወተመየጥነ ወሖርነ ውስተ ገዳም ፍኖተ ባሕረ ኤርትራ በከመ ይቤለነ እግዚአብሔር ወዖድናሁ ለደብረ ሴይር ብዙኅ መዋዕለ። ፪ ወይቤለኒ እግዚአብሔር ኮነክሙ ዐዊዶቱ ለዝንቱ ደብር ግብኡ እንከሰ ለመንገለ መስዕ። ፫ ወአዝዞሙ ለሕዝብ ወበሎሙ ናሁ ተሐውሩ፥ አንትሙ እንተ አድዋሊሆሙ ለአኅዊክሙ ደቂቀ ኤሳው እለ ይነብሩ ውስተ ምድረ ሴይር ወይፈርሁክሙ ጥቀ። ፬ ዑቁ ኢትትቃተሉ ምስሌሆሙ እስመ ኢይሁበክሙ እምድሮሙ ርስተ ወኢምሥጋረ እግር፥ እስመ መክፈልቶ ወሀብክዎ ለኤሳው ደብረ ሴይር። ፭ ወተሣየቱ እክለ እምኅቤሆሙ በወርቅክሙ ወተሴሰዩ ወማየኒ በመስፈርት ንሥኡ እምኅቤሆሙ በወርቅክሙ ወስትዩ፥ እስመ ባረከክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ በኵሉ ግብረ እደዊክሙ። ፮ አአምር እፎ ዐደውካሁ ለዝንቱ ገዳም ዐቢይ ዘግሩም ውእቱ ናሁ አርባዓ ዓመ ሀለወ ምስሌከ እግዚአብሔር አምላክከ እንዘ አልቦ ዘያኅጥአከ እምኵሉ ዘነበብከ። ፯ ወተዐደውናሆሙ ለአኅዊነ ደቂቀ ኤሳው እለ ይነብሩ ውስተ ሴይር ኀብ ፍኖተ አራበ እምኤሎም ወእምጋስዮን ጋቤር ወእምዝ ተመየጥነ ወዐደውነ ፍኖተ ገዳም ዘሞአብ። ፰ ወይቤለኒ እግዚአብሔር ኢትፃረርዎሙ ለአሞአባውያን ወኢትትቃተሉ ምስሌሆሙ እስመ ኢይሁበክሙ ርስተ እምድሮሙ እስመ ለደቂቀ ሎጥ ወሀብክዎሙ ርስቶሙ። ፱ ወዞሚን ቀዲሙ ነበሩ ውስቴታ ሕዝብ ዐበይት ጥቀ ወጽኑዓን ከመ እለ ውስተ አቂም። ፲ ወራፋይን ካዕበ የኀድሩ እሙንቱኒ ከመ እለ ውስተ አቂም፥ ወሞአባውያን ዞሚን ይብልዎሙ። ፲፩ ወኮሬዎስ ውስተ ሴይር ይነብሩ ቀዲሙ ወደቂቀ ኤሳው አጥፍእዎሙ ወቀጥቀጥዎሙ እምቅድመ ገጾሙም ወነበሩ በመካኖሙ፥ ከማሁ ይገብርዋ እስራኤል ለምድረ ርስቶሙ ዘወሀቦሙ እግዚአብሔር። ፲፪ ወይእዜኒ ተንሥኡ ወገዐዙ አንትሙ ወሑሩ ውስተ ቈላተ ዛሬድ፥ ወተዐደውናሁ ለቋልተ ዛሬድ። ፲፫ ወመዋዕሊሁ በዘቦቱ ግዕዝነ እምቃዴስ በርኔ እስከ ተዐደውናሁ ለቈላተ ዛሬድ ሠላሳ ወሰመንቱ ዓመት እስከ ሞቱ ኵሎሙ እደው ዘይእቲ ትውልድ እለ እምስተቃትላን እሙንቱ ወጠፍኡ፥ እማእከለ ትእይንት በከመ መሐለ ላዕሌሆሙ እግዚአብሔር እግዚእ። ፲፬ እስመ እደ ፩ ወተመየጥነ ወዐረግነ ውስተ ፍኖተ ባሳን ወወፅአ አግ ንጉሠ ባሳን ወተቀበለነ ውእቱ ወኵሉ ሕዝቡ ውስተ ኤንድራይን ከመ ይትቃተለነ። ፪ ወይቤለኒ እግዚአብሔር ኢትፍሮሆ እስመ ውስተ እዴከ አገብኦ ወለኵሉ ሕዝቡ፥ ወለኵሉ ምድሩ፥ ወትገብሮ ከመ ገበርካሁ ለሌዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘይነብር ውስተ ሐሴቦን። ፫ ወአግብኦ እግዚአብሔር አምላክነ ውስተ እዴነ ለአግ ንጉሠ ባሳን ወለኵሉ ሕዥቡ ወቀተልናሁ እሰክ ኢያትረፍነ እምኔሁ ዘርአ። ፬ ወአስተጋባእነ ኵሎ አህጉሪሁ በውእቱ መዋዕል ወአልቦ ሀገር ዘኢነሣእነ እምኔሆሙ ስሳ አህጉረ ወኵሎ ዘአድያማ ለአርጎብ ዘመንግሥቱ ለአግ በባሳን። ፭ ወኵሎን አህጉረ እለ ቦን ጥቅም ወነዋኃት አረፋቲሆን እለ ቦን መዓፁት ወመናግሥት ዘእንበለ አህጉረ ፌርዜዎን እለ ብዙኃት እማንቱ ጥቀ። ፮ ወሠርውናሆሙ በከመ ገበርነ በሴዎን ንጉሠ ሐሴቦን ወአጥፋእነ ኵሎ አህጉረ ኅቡረ ወአንስትያሆሙኒ ወደቆቆሙኒ እስከ ኢያትረፍነ ነፋጺተ፥ ወኵሎ እንስሳሆሙ ወምኅርካ ዘበርበነ እምአህጉሪሆሙ። ፯ ወነሣእነ ምድሮሙ በውእቱ መዋዕል እምእደዊሆሙ ለክልኤቱ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳኖስ እምፈለገ አርኖን እስከ ኤርሞን ዘይብልዎ ሰብአ ፊንቂስ አኤርሞን ወሳኒዮርስ ወአሞሬዎን ይብልዎ ሳኔር። ፰ ወኵሎ አህጉረ እለ ኔሶር፥ ወኵሎ ዘገለአድ፥ ወኵሎ ዘባሳን እስከ ኤልክድ፥ ወኢንድራይን ሀገረ መንግሥቱ ለአግ በባሳን። ፱ ባሕቱ እስመ አግ ንጉሠ ባሳን ውእቱ ዘተርፈ እምራፋይ፥ ወናሁ ዐራቱ ዐራተ ሕፂን ሀለወት ውስተ ጽንፎሙ ለደቂቀ አሞን ትስዕ በእመት ኑኃ፥ ወርብዕ በእመት ግድማ። ፲ ወበርበናሃ ለይእቲ ምድር በውእቱ መዋዕል እምአሮኤር እስከ ማዕዶተ ፈለግ ዘአርኖን ወመንፈቃ ለደብረ ገለአድ ወአህጉሪሁኒ ወሀብክዎሙ ለሮቤል ወለጋድ። ፲፩ ወዘተርፈ እገለአድ ወኵሎ ባሳን እመንግሥቱ ለአግ ወሀብክዎሙ ለመፍነቀ ነገደ ምናሴ ወኵሎ ዘአያድያሚሃ ለአርጎብ ዝንቱ ኵሉ ባሳን ዘይትኌለቍ ውስተ ምድረ ራፋይን። ፲፪ ወኢያእር ወልደ ምናሴ ነሥአ ኵሎ አድያሚሃ ለአርጎብ እስከ ደወለ ጌርጋሴ ወመከጢ ወሰመዮ በስሙ ለባሳን አውታይ ኢያእር እስከ ዛቲ ዕለት ወለማኪርው እሀብክዎ ገለአድሃ። ፲፫ ወለሮቤል ወለጋድ ወሀብክዎሙ እምድረ ገለአድ እስከ ፈለገ አርኖን ዘማእከለ ፈለገ አድባር ወእስከ ኢያቦቅ ፈለገ አድባር ዘደቂቀ አሞን። ፲፬ ወዓራባ ወዮርዳኖስ ወሰኖሙ ለመካናራ ወእስከ ባሕረ ዓረብ ባሕረ ኤሌቄ እምኤዶን ዘፋስጋ ጽባሒሁ። ፲፭ ወአዘዝኩክሙ በውእቱ መዋዕል ወእቤለክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወሀበክሙ ዛተ ምድረ መክፈልተክሙ ከመ ትሑሩ ለደቂቀ ንዋየ ሐቅልክሙ ቅድሜሆሙ ደቂቀ ኀይል። ፲፮ ዘእንበለ አንስትያክሙ ወደቂቅክሙ ወአአምር ከመሂ ብዙኅ እንስሳ ብክሙ ወይንበር ባሕቱ ውስተ አህጉረክሙ ዘወሀብኩክሙ እስከ አመ ያዐርፎሙ እግዚአብሔር አምላክነ ለአኅዊክሙ ከማክሙ። ፲፯ ወይወርሱ እሙንቱሂ ምድረ እንተ ይሁቦሙ እግዚአብሔር አምላክነ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ወእምዝ ትገብኡ ኵልክሙ ውስተ ርስትክሙ ዘወሀብኩክሙ። ፲፰ ወአዘዝክዎ ለኢያሱኒ በውእቱ መዋዕል ወእቤሎ ርእያ አዕይንቲከ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር በእሉ ክልኤቱ ነገሥት ከማሁ ይገብር እግዚአብሔር በኵሉ መንግሥት ኅበ ተሐውር አንተ ህየ ወኢትፍራህ እምኔሆሙ እስመ እግዚአብሔር ይፀብኦሙ ለክሙ። ፲፱ ወሰአልክዎ ለእግዚአብሔር በውእቱ መዋዕል ወእቤሎ እግዚኦ እግዚእየ አንተ አኅዝከ ታርእዮ ለገርብከ ዕበየከ ወኅይለ ወጽንዐ እዴከ ወልዕልና መዝራዕትከ ወመኑ ውእቱ አምላክ በሰማይ ወበምድር ዘይገብር በከመ ገበርከ አንተ። ፳ አብሐኒ እዕዱ ወእርአያ ለይእቲ ምድር ቡርክት እንተ ሀለወት ማዕዶተ ዮርዳኖስ ወለውእቱ ደብር ቡሩክ ወለአንጢሊባኖን። ፳፩ ወተጸመመኒ እግዚአብሔር ወኢሰምዐኒ ወይቤለኒ እግዚአብሔር በዝኅ አከለከ ወኢትድግም እንተክ ተናግሮ ዘንተ ቃለ አላ ዕርግ ውስተ ርእስ ዘውቅሮ። ፳፪ ወነጽር በአዕይንቲከ መንገለ ባሕር ወመስዕ ወአዜብ ወሠርቅ ወርኢ በአዕይንቲከ እስመ ኢተዐድዎ ለዝንቱ ዮርዳኖስ። ፳፫ ወአዝዞ ለኢያሱ ወአጽንዖ ሎቱ እስመ ውእቱ የዐዱ ቅድሜሁ ለዝንቱ ሕዝብ ወውእቱ ያወርሶሙ ምድረ እንተ ርኢከ። ፳፬ ወነበርነ ውስተ ወግር ኅበ ቤተ ፌጎር። ፩ ወይእዜ እስራኤል ስምዑ ኵነኔሁ ወፍትሖ ለእግዚአብሔር ዘእሜህረኩ አነ ዮም ከመ ትግበሩ ወትሕየዉ ወትብዝኁ ወትምልኡ ወትባኡ ወትረስዋ ለምድር ዘይሁበክሙ እግዚአብሐኢር አምላኮሙ ለአበዊክሙ። ፪ ወኢትወስኩ ላዕለ ዝ ቃል ዘእሴዝዘክሙ አነ ዮም ወኢታንትጉ እምኔሁ ከመ ትዕቀቡ ኵሎ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ። ፫ አዕይንቲክሙ ርእያ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር አምላክነ በብዔል ፌጎር እስመ ኵሎ ብእሴ ዘሖረ ድኅረ ብዔል ቀጥቀጠ እግዚአብሔር አምላክክሙ እምኔክሙ። ፬ ወአንትሙሰ እለ ገባእክሙ ኅበ እግዚአብሔር አምላክክሙ ሕያዋን ኵልክሙ ዮም። ፭ ናሁ ርእዩ ዘርአይኩክሙ ኵነኔ ወፍትሐ በከመ አዘዘኒ እግዚአብሔር እግበር ከማሁ ትግበሩ በምድር ዘትበውኡ ህየ አንትሙ ከመ ትትዋረስዋ። ፮ ወዕቀብዋ ወግበርዎ እስመ ውእቱ ጥበብክሙ ወአእምሮትክሙ በቅድመ ኵሉ አሕዛብ እለ ይሰምዕዎ ለዝንቱ ኵሉ ኵነኔ ወይብሉ ናሁ ዝንቱ ሕዝብ ጠቢብ ወማእምር ወሕዝብ ዐቢይ ውእቱ ዝንቱ። ፯ ወመኑ ውእቱ ሕዝብ ዐቢይ ዘቦቱ አምላክ ዘይቀርቦ ከመ አምላክነ እግዚአብሔር በኵሉ ዘጸዋዕናሁ። ፰ ወመኑ ውእቱ ህዝብ ዐቢይ ዘቦቱ ኵነኔ ወፍትሕ ዘጽድቅ በከመ ዝንቱ ኵሉ ሕግ ዘአነ እሁበክሙ ዮም ቅድሜክሙ። ፱ ዑቅ ር እሰከ ወዕቀብ እንፍስከ ጥቀ ከመ ኢትርሳዕ ኵሎ ዘንተ ነገረ ዘርእያ አዕይንቲከ ወኢይፃእ እምልብከ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትከ ወመሀሮሙ ለደቂቅከ ወለደቂቀ ደቂቅከ። ፲ ወአይድዖሙ ዘከመ ቆምክሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ በኮሬብ አመ ዕለተ ተጋብእክሙ እስመ፥ ይቤለኒ እግዚአብሔር አስተጋብኦሙ ለሕዝብ ኅቤየ ወይስምዑ ቃልየ ከመ ይትመሀሩ ፈሪሆትየ በኵሉ መዋዕል ዘቦቱ የሐይዉ እሙንቱ ላዕለ ምድር ወይምሀሩ ለደቂቆሙ። ፲፩ ወመጻእክሙ ወቆምክሙ ታሕተ ደብር ወይነድድ ደብሩ በእሳት እሰከ ሰማይ ወጽልመት ወዐውሎ ወጣቃ። ፲፪ ወነበበኒ እግዚአብሔር በማእከለ እሳት ወሰማዕክሙ አንትሙ በማእከለ እሳት ወሰማዕክሙ አንትሙ ቃሎ እንዘ ይትናገር ወርእየቶሰ ኢርኢክሙ ዘእንበለ ቃሉ ዘሰማዕክሙ። ፲፫ ወአይድዐክሙ ኪዳኖ ዘአዘዘክሙ ከመ ትግበሩ ዐሥሩ ቃላተ ዘጸሐፎን ውስተ ክልኤ ጽላት ዘእብን። ፲፬ ወሊተኒ ዘአዘዘኒ እግዚአብሐኢር ከመ እምሀርክሙ በውእቱ መዋዕል ኵነኔ ወፍትሐ ዘትገብሩ በምድር እንተ ውስቴታ ትበውኡ አንትሙ ትረስዋ። ፲፭ ወዕቀቡ ጥቀ ነፍስክሙ እስመ ኢርኢክሙ ርእየቶ በይእቲ ዕለት እንተ ባቲ ተናገረክሙ እግዚአብሐኢር በኮሬብ ላዕለ ደብር እማእከለ እሳት ከመ ኢትጌግዩ። ፲፮ ወኢትግበሩ ለክሙ ግልፎ በአምሳለ ኵሉ ምስለ፥ በአምሳለ ተባዕት አው በአምሳለ አስንት። ፲፯ ወበአምሳለ ኵሉ እንስሳ ዘሀለወ ላዕለ ምድር ወበአምሳለ ኵሉ ዖፍ ወኵሉ ሠራሪ ዘይሠርር በታሕተ ሰማይ። ፲፰ ወበአምሳለ ኵሉ ሕያው ዘይት ሐወስ ላዕለ ምድር ወበአምሳለ ኵሉ ዐሣ ዘሀለወ ውስተ ማይ መትሕተ ምድር። ፲፱ ወለእመ ነሰርከ ሰማየ ወርኢከ ፀሐየ ወወርኀ ወከዋክብተ ወኵሎ ሠርጓቲሃ ለሰማይ ዮጊ ትጌጊ ወትሰግድ ሎሙ ወታመልኮሙ ለእለ ገብረ እግዚአብሐኢር አምላክከ ለኵሉ አሕዛብ ዘታሕተ ሰማይ። ፳ ወኪያክሙሰ ነሥአክሙ እግዚአብሔር ወአውፅአክሙ እምእቶነ ሐፂነ እምግብጽ ከመ ትኩንዎ መክፈልተ ሕዝቡ እስከ ዛቲ ዕለት። ፳፩ ወተምዐኒ እግዚአብሔር በእንተ ዘትቤሉ አንትሙ ወመሐለ ከመ ኢየዐድዎ ለዝንቱ ዮርዳኖስ ወከመ ኢይበውእ ውስተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ርስተ። ፳፪ ናሁ አንሰ እመውት በዛቲ ምድር ወኢየዐድዎ ለዮርዳኖስ ወአንትሙሰ ተዐድውዎ ለዮርዳኖስ ወትትዋረስዋ ለይእቲ ምድር ቡርክት። ፳፫ ወዑቁ እነክ አንትሙ ኢትርስዑ ኪዳኖ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ዘተካየደ ምስሌክሙ ወእመ አበስክሙ ወገበርክሙ ለክሙ ግልፎ በአምሳለ ኵሉ ስምል ዘበእንቲአሁ ቀሠፈከ እግዚአብሔር አምላክከ። ፳፬ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ እሳት እንተ ታኅልቅ ውእቱ ወምላክ ቀናኢ ውእቱ። ፳፭ ወለእመ ወለድከ ደቂቀ ወአዋልደ ወደቂቀ ደቂቅከ ወጐንደይክሙ ላዕለ ምድር ወአስበስክሙ ወገበርክሙ እኪተ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ከመ ታምዕፅዎ። ፳፮ ናሁ አስምዕ ለክሙ ሰማየ ወምድረ ከመ ትጠፍኡ ወትደመሰሱ እምድር እንተ ላቲ አንትሙ ተዐድውዎ ለዮርዳኖስ ህየ ከመ ትትዋረስዋ ወኢታጐንድዩ መዋዕለ ውስቴታ አላ ተቀጥቅጦ ትትቀጠቀጡ። ፳፯ ወይዘርወክሙ እግዚአብሔር ውስተ ኵሉ አሕዛብ ወትተርፉ ውኁዳነ በኁልቍ ውስተ ኵሉ አዥሓብ እለ ውስቴቶሙ ያውአክሙ እግዚአብሔር ህየ። ፳፰ ወታመልኩ በህየ አማልክተ ባዕድ ግብረ እደ እጓለ እመሕያው ዕፀወ ወአእባነ እለ ኢይሬእዩ ወኢይሰምዑ ወኢይበልዑ ወኢያንጼንዉ። ፳፱ ወእምዝ ተኅሥሥዋ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ በህየ ወትረክብዎ ሶበ ኀሠሥክምዎ በኵሉ ልብክሙ ወበኵሉ ፩ ወጸውዖሙ ሙሴ ለኵሎሙ ማኅበረ እስራኤል ወይቤሎሙ ስምዑ እስራኤል ኵሎ ኵነኔ ወፍትሐ ዘአነ እነግረክሙ ዮም ውስተ ዕዘኒክሙ በዛቲ ዕለት ወተመሀሩ ገቢሮቶ ወዐቂቦቶ። ፪ እግዚአብሐኢር አምላክክሙ አቀመ ኪዳኖ ምስሌክሙ በኮሬብ ኮነ ለአበዊክሙ ዘአቀመ ዘንተ ኪዳነ አላ ለክሙ እስመ አንትሙ ሀለውክሙ ዝየ ዮም አንትሙ ሀለውክሙ ዝየ ዮም ኵልክሙ ሕያዋን። ፫ ገጸ በገጽ ተናገረክሙ እግዚአብሔር በደብረ ማእከለ እሳት። ፬ ወአንሰ እቀውም ማእከለ እግዚአብሔር ወማእከሌክሙ በይእቲ ዕለት ከመ እንግርክሙ ቃሎ ለእግዚአብሔር እስመ ፈራህክሙ እምቅድመ ገጸ እሳት ወኢዐረግክሙ ውስተ ደብር። ፭ ወይቤ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውጻእኩከ እምድረ ግብጽ እምቤተ ቅንየት ወኢይኩንከ ባዕድ አምላክ ዘእንበሌየ። ፮ ወኢትግበር ለከ አምላከ ዘግልፎ ወኢ በኵሉ አምሳል ዘውስተ ሰማይ በላዕሉ፥ ወኢ ዘውስተ ምድር በታሕቱ፥ ወኢ በኵሉ ዘውስተ ማይ ዘመትሕተ ምድር ወኢትስግድ ሎሙ ወኢታምልኮሙ። ፯ እስመ አነ ፩ ወዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወኵነኔ ወፍትሕ ዘአዘዘ ፩ ወእለመ አብአከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ምድር እንተ ባቲ ተሐውር ህየ ከመ ትረሳ ወአሰሰለ አሕዛበ ዐበይተ ወብዙኅነ እምቅድመ ገስከ ኬጤዎን ወጌርጌሴዎን ወአሞሬዎን ወከናኔዎን ወፌርዜዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ሰብዓተ አሕዛበ ዐበይተ እለ ይጸንዑከ። ፪ ወአግብኦሙ ውስተ እዴከ ወቀተልካሆሙ ወአጥፍኦ አጥፍኦሙ ወኢትትካየድ ምስሌሆሙ ኪዳነው ኢትምሐሮሙ። ፫ ወኢትትሐመዎሙ ወለተከ ኢተሀብ ለወልዱ ወወለቶ ኢትንሣእ ለወልድከ። ፬ እስመ ያግኅሦ ለወልድከ እምኔየ ወያመልክ ባዓን አማልክተ ወይትመዓዕ እግዚአብሔር መዐተ ላዕሌክሙ ወይሤወርክሙ ፍጡነ። ፭ አላ ከመዝ ግበርዎሙ ምሥዋዓቲሆሙ ንሥቱ ወምስላቲሆሙ ቀጥቅጡው ወአእዋማቲሆሙ ግዝሙ፣ ወአማልቲሆሙ ዘግልፎ አውዕዩ በእሳት። ፮ እስመ ሕዝብ ቅዱስ አንተ ለእግዚአብሔር አምላክከ፥ ወኪያከ አብደረ ወኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትኩኖ እምኵሉ አሕዛብ እለ ሀለዉ ዲበ ገጸ ምድር። ፯ ወአኮ እስመ ትበዝኁ አንትሙ እምኵሉ አሕዛብ ዘአብደረ ኀርዮተክሙ እግዚአብሔር አንትሙሰ ትውሕዱ እምኵሉ አሕዛብ። ፰ አላ እስመ ያፈቅረክሙ እግዚአብሔር ወእስመ የዐቅብ መሐላሁ ዘመሐለ ለአበዊክሙ ወበበይነ ዝንቱ አውፅአክሙ በእድ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዕልት ወቤዘወክሙ እምቅኔት ወእምእዴሁ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ፱ ወተአምር ከመ እግዚአብሔር ውእቱ አምላክከ፥ ውእቱ እግዚእ ወውእቱ አምላክ ማእምን ዘየዐቅብ ኪዳኖ ወምሕረቶ ለእለ ያፈቅርዎ ወየዐቅቡ ትእዛዞ እስከ ዐሠርቱ ምእት ትውልድ። ፲ ወይትቤቀሎሙ ለእለ ይጸልእዎ በቅድመ ገጾሙ ወይሤርዎሙ ወኢያጐነዲ ሠርዎቶሙ ለእለ ይጸልእዎ በቅድመ ገጾሙ። ፲፩ ወዕቀቡ ትእዛዞ ወኵነኔሁ ወፍትሖ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ ትግበርዎ። ፲፪ ወእምከመ ሰማዕክሙ ዘንተ ኵነኔሁ ወዐቀብክምዎ ወገበርክምዎ እግዚአብሔርኒ የዐቅብ ለክሙ ኪዳኖ ወምሕረቶ ዘመሐለ ለአበዊክሙ። ፲፫ ወያፈረከ ወይባርከከ ወያስተባዝኅከ ወይባርክ ለከ ፍሬ ከርሥከ ወፍሬ ምድርከ ወሥርናየከ ወወይነከ ወቅብዐከ ወአዕፃዳተ ላሕምከ ወመራዕየ አባግዒከ ላዕለ ምድር ዘመሐለ ለአበዊከ ከመ የሀብከ። ፲፬ ወትከውን ቡሩከ እምኵሉ አሕዛብ፥ ወአልቦ መካን እምአንስትያከ ወአመት እንተ አልባቲ ውሉድ ወኢመካን እምእንስሳከ። ፲፭ ወያሴስል እግዚአብሐኢር እምኔከ ኵሎ ደዌ ወኵሎ ሕማመ እኩየ ዘርኢከ ዘመጽአ ላዕለ ግብጽ ወኢያመጽኦ ላዕሌከ ለውእቱ ኵሉ ዘርኢከ ወይመይጦ እምኔከ ወይወስዶ ላዕለ ወላዕለ ኵሎሙ እለ ይጸልኡከ። ፲፮ ወትበልዕ ምኅርካሆሙ ለአሕዛብ ዘይሁበከ እግዚአብሐኢር አምላክከ፥ ወኢትምሐኮሙ ዐይንከ፥ ወኢታምልክ አማልክቲሆሙ እስመ እኩይ ውእቱ ለከ ዝንቱ። ፲፯ ወለእመሰ ትብል በልብከ ይበዝኅ እምኔየ ዝንቱ ሕዝብ ወእፎ ፩ ወዕቀቡ ከመ ትግበሩ ኵሎ ትእዛዘ ዘእኤዝዘክሙ አነ ዮም ከመ ትሕየዉ ወትትባዝኁ ወትባኡ ትትዋረስዋ ለምድር ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ። ፪ ወትዘከር ኵሎ ፍኖተ ዘወሰደከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ገዳም ከመ ያሕምምከ ወከመ ያመክርከ ወከመ ያእምር ልበከ ለእመ ተዐቅብ ትእዛዝ ወእለመ አልቦ። ፫ ወአሕመመከ ወአርኅበከ ወእምዝ መና ሴሰየከ ዘኢየምሩ አበዊከ ከመ ያርኢከ ከመ ኢኮነ በእክል ባሕቲቱ ዘየሐዩ ሰብእ በኵሉ ቃል እንተ ትወፅእ እምአፉሁ ለእግዚአብሔር የሐዩ ሰብእ። ፬ ወአልባሲከኒ ኢበልየ በላዕሌከ ወእገሪከኒ ኢረስሐ ናሁ አርባዓ ዓም። ፭ ወአእምር በልብከ እስመ በከመ ይጌሥፅ ብእሲ ወልዶ ከማሁ ይጌሥፀከ እግዚአብሔር አምላክከ። ፮ ወዕቀብ ኵሎ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላከ ከመ ትሑር በፍኖቱ ወትፍርሆ። ፯ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ያበውአከ ውስተ ምድር ቡርክት ወብዝኅት ዘአፍላገ ማይ ወዐዘቃቲሃ ከመ ቀላይው እይትከዐዉ ውስተ ገዳም ወእውስተ አድባር። ፰ ምድረ ሥርናይ ወሰገም ወዐፀደ ወይን ወበለስ ወሮማን፥ ምድረ ቅብዕ ወዘይት ወመዓር። ፱ ምድር እንተ ኢኮነት በአስተአክሎ ዘትብልዖ ለእክላ ወአልቦ ዘተኀጥእ ምንተኒ ውስቴታ ምድር እንተ እበኒሃ ሕፂን ወእምውስተ አድባሪሃ ይኤልድዋ ለብርት። ፲ ወብላዕ ወጽገብ ወባርኮ ለእግዚአብሔር አምላክከ በውስተ ምድር ቡርክት ዘወሀብከ። ፲፩ ዑቅ ርእሰከ ወኢትርስዖ ለእግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትዕቀብ ትእዛዞ ወፍትሖ ወኵነኔሁ ወኵሎ ዘአነእዝዘከ ዮም። ፲፪ ዮጊ ሶበ በላዕከ ወጸገብከ ወነደቀ አብያተ ሠናያነ ወነበርከ ውስቴቶሙ ወበዝኃ ለከ አባግዒከ ወአልሕምቲከ ወሶበ በዝኅ ለከ ወርቀ ወብሩር ወበዝኅ ለከ ኵሉ ንዋይከ ዮጊ ታዐቢ ልበከ ወትረስዖ ለእግዚአብሔር አምላክከ ዘውፅአከ እምድረ ግብጽ እምቤተ ቅኔት። ፲፫ ወወሰደከ ውስተ ገዳም ዐቢይ ወግሩም ዘውስቴቱ አራዊተ ምድር ዘይነስኩ ወዐቃርብት ወጽምእ ዘአልቦ ማይ ለሰትይነ ዘአውፅአ ለከ እምውስተ እብነ ኰኵሕ ነቅዐ ማይ ጥዑም። ፲፬ ወሴሰየከ መና በገዳም ዘኢየአምሩ አበዊከ ከመ ያሕምምከ ወያመክርከ ወያሠኒ ላዕሌከ በደኃሪትከ። ፲፭ ወኢትበል በልብከ በኃይልየ ወበጽንዐ እዴየ ገበርኩ ዘንተ ኵሎ ኀይለ ዐቢየ። ፲፮ ወተዘከሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ እስመ ውእቱ ይሁበከ ኅይለ ከመ ያቅም ኪዳኖ ዘመሐለ ለአበዊከ በከመ ዮም። ፲፯ ወለእመ ረሲዐ ረሳዕካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወሖርከ ድኅረ ባዕዳን አማልክት ወአምላካሆሙ ወሰገድከ ሎሙ አሰምዕ ላዕሌከ ዮም ሰማየ ወምድረ ከመ ጠፊአ ትጠፍእ። ፲፰ በከመ አሕዛብ ኵሎሙ እለ ደምሰሶሙ እግዚአብሔር እምቅድመ ገጽከ ከማሁ ትደምሰስ ለእመ ኢሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ። ፩ ስማዕ እስራኤል ናሁ ተዐድዎ አንተ ዮም ለዮርዳኖስ ከመ ትሑር ትትዋረሶሙ ለአሕዛብ ዐበይት እለ ይጸንዑከ ወአህጉረ ዐበይተ ዘአረፍተ ቅጽሮን ይበጽሕ እስከ ሰማይ። ፪ ሕዝብ ዐቢይ ወብዙኅ ወነዋኃት ደቂቀ ኤናቅ እለ ትብሎሙ አንተ። ፫ ወተአምር ዮም ከመ እግዚአብሔር አምላክከ የሐውር ቅድመ ገጽከ እሳት ዘይዌድእ ውእቱ፥ ወውእቱ ይሤርዎሙ ወያነትዖምሙ እምቅድመ ገጽከ፥ ወያጠፍኦሙ ወይደመስሶሙ ፍጡነ በከመ ይቤለከ። ፬ ወኢትበል በልብከ ሶበ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር ለውእቶሙ አሕዛብ እምቅድመ ገጽከ በበይነ ጽድቅየ አብአኒ እግዚአብሔር እትዋረሳ ለዛቲ ምድር ቡርክት፥ አኮ በበይነ ጽድቅከ ወአኮ በበይነ ንጽሐ ልብከ ዘትበውእ አንተ ትትዋረሳ ለምድሮሙ። ፭ አላ በበይነ ኅጢአቶሙ ለውእቶሙ አሕዛብ ያጠፍኦሙ እግዚአብሔር እምቅድመ ገጽከው ዕክመ ያቅም ኪዳኖ ዘመሐለ ለአበዊከ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ። ፮ ወተአምር ዮም ከመ አኮ በበይነ ጽድቅከ ዘይሁበካሃ ለይእቲ ምድር ቡርከት፥ አኮኑ ሕዝብ ዘያገዝፍ ክሳዶ አንተ። ፯ ወተዘከር ወኢትርሳዕ ሚ መጠነ አምዐዕካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ በገዳም እምአመ አውፅአከ እምድረ ግብጽ እስከ በጻሕክሙ ውስተ ዝንቱ መካን እንዘ ትክሕድዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ። ፰ ወበኮሬብሂ አምዐዕክምዎ ለእግዚአብሔር ወተምዐ ፩ ወይቤለኒ እግዚአብሔር በውእቱ መዋዕል ቀር ለከ ክልኤ ጽላተ ዘእብን ከመ እለ ቀዲሙ፥ ወዕርግ ኅቤየ ውስተ ደብርው እግበር ታቦተ እምዕፅ። ፪ ወእጽሕፍ ውስተ ውእቶን ጽላት ኵሎ ቃለ ዘሀለወ ውስተ እልክቱ ጽላት እለ ቀዲሙ ቀጥቀጥከ ወደዮን ውስተ ታቦት። ፫ ወገበርኩ ታቦተ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ወወቀርኩ ክልኤ ጽላተ ዘእብን ከመ እለ ቀዲሙ፥ ወዐርጉ ውስተ ደብር፣ ወውስተ እዴየ ውእቱቶን ክልኤሆን ጽላት። ፬ ወጸሐፈ ውስተ ውእቶን ጽላት በከመ ውእቶን ጽላት ዘቀዲሙ ዓሥሩ ቃላተ ዘነገረነ እግዚአብሔር በደብረ ሲና በማእከለ እሳት። ፭ ወወደይክዎን ውስተ ታቦት ለውእቶን ጽላት ዘገበርኩ ወነበራ፥ ህየ በከመ አዘዘኒ እግዚአብሔር። ፮ ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል እምነ ቤሮሱ ዘደቂቀ ኢያቅም ዘማሰቤ ወበህየ ሞተ አሮን ወተቀብረ ወተሠይመ በህየ አልአዛር ወልዱ ካህን ህየንቴሁ። ፯ ወእምህየ ግዕዙ ውስተ ገድገድ፥ ወእምገድገድ ውስተ ኤጤቦታ ምድር ዘአንቅዕተ ማይ። ፰ ወበውእቱ መዋዕል ፈለጦሙ እግዚአብሔር ለነገደ ሌዊ ከመ ይፁሩ ታቦተ ሕጉ ፩ ወአፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወዕቀብ ሕጎ ወኵነኔሁ ወትእዛዞ ወፍትሖ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትከ። ፪ ወተአምሩ ዮም ከመ አኮ ደቂቅክሙ ዘርእዩ ወአእምሩ ትግሣፆ ለእግዚአብሐኢር አምላክክሙ ወዕበያቲሁ ወእደ ጽንዕተ ወመዝራዕተ ልዑለ። ፫ ወተአምሪሁ ወመድምሞ ወኵሎ ዘገብረ በማእከለ ግብጽ፣ ወበፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወበኵሉ ምድሩ። ፬ ወኵሎ ዘገብረ በኀይሎሙ ለግብጽ ወበሠረገላቲሆሙ ወበአፍራሲሆሙ ዘከመ ከደኖሙ ማየ ባሕረ ኤርትራ ላዕለ ገጾሙ እንዘ ይዴግኑክሙ እሙንቱ እምድኅሬክሙ ወአጥፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ እስከዝ አቲ ዕለት። ፭ ወኵሎ ዘገብረ ለክሙ በገዳም እስከ በጻሕክሙ ውስተ ዛቲ መካን። ፮ ወኵሎ ዘገብረ ለክሙ እብዳታን ወበአቤሮን ደቂቀ ኤልያብ ወልደ ሮቤል እንተ ፈትሐት ምድር አፉሃ ወውሕጠቶሙ፥ ወለአብያቲሆሙ፥ ወለደባትሪሆሙ፥ ወለኵሉ ንዋያቲሆሙ ዘምስሌሆሙ እማእከሎሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፯ እስመ አዕይንቲክሙ ርእያ ኵሎ ግብረ ዐቢያተ ዘገብረ እግዚአብሔር። ፰ ወዕቀቡ ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ ትሕየዉ ወትትባዝኁ ወትባኡ ትትዋረስዋ ለምድር እንተ ላቲ ተዐድዉ ዮርዳንሶ ከመ ትትዋረስዋ በህየ። ፱ ወከመ ይኑኅ መዋዕሊክሙ በዲበ ምድር ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ ከመ የሀቦሙ ወለዘርኦሙ እምድኅሬሆሙ ምድረ እንተ ታውሕዝ ሐሊበ ወማአረ። ፲ ወከመዝ ይእቲ ምድር እንተ ትበውእ ህየ ትትዋእርሳ፥ አኮ ከመ ምድረ ግብጽ ይእቲ እንተ እምኔሃ ወስጻእከ ሶበ ይዘርኡ ዘርአ እምኔሃ ወፃእከ ሶበ ይዘርኡ ዘርአ ይሰቅዩ በእገሪሆሙ ከመ ዐፀደ እሕምል። ፲፩ ወምድርሰ እንተ ህየ ትበውእ ከመ ትትዋረሳ ምድር ይእቲ እንተ ባቲ አድባር ወአምዳር ወእምዝናመ ሰማይ ትሰቀይ ማየ። ፲፪ ምድር እንተ ዘልፈ ይሐኢውጻ እግዚአብሔር አምላክከ ወአዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ላዕሌሃ እምርእሰ ዓመት እስከ ማኅለቅተ ዓመት። ፲፫ ወለእመሰ ሰሚዐ ሰማዕከ ኵሎ ትእዛዘ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ከመ ታፍቅሮ ለእግዚአብሐኢር አምላክከ ወታምኮልኮ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ ይሁብ ዝናመ በበምዋዕሊሁ ላዕለ ምድርክሙ ዘነግህኒ ወዘሠርክኒ። ፲፬ ወአስተጋቢአከ እክለከ ወወይነከ ወቅብዐከ ይሁብ ሣዕረ ውስተ ገዳምከ ለእንስሳከ ወትበልዕ ወትጸግብ። ፲፭ ወዑቁ ባሕቱ ኢታስብሑ ልበክሙ ወኢትክሐዱ ወኢትሑሩ ወኢታምልኩ ባዕዳነ አማልክተ ወኢትስግዱ ሎሙ። ፲፮ ወይትመዓዕ እግዚአብሔር መዐተ ላዕሌክሙ ወየዐፅዋ ለሰማይ ወኢያመጽእ ዝናመ ወምድርኒ ኢትሁብ ፍሬሃ ወትጠፍኡ ፍጡነ እምድር ቡርክት ዘወሀበክሙ እግዚአብሔር። ፲፯ ወዕቀብዎ ለዝንቱ ነገር ውስተ ልብክሙ ወውስተ ነፍስክሙ ወረስይዎ ተአምረ ውስተ እዴክሙ ወይኩን ዘኢይትሐወስ እምቅድመ አዕይንቲክሙ። ፲፰ ወመሀርዎሙ ለደቂቅክሙ ከመ ይትናገሩ ቦቱ ለእመ ነበሩ ውስተ ቤት ወለእመኒ ሖሩ ውስተ ፍኖት ወሶበኒ ትሰክብ ወስቦኒ ትትነሣእ። ፲፱ ወጸሐፍዎ ውስተ መርፈቀ ኆኅተ ቤትክሙ ከመ ይብዛኅ መዋዕሊክሙ ወመዋዕለ ውሉድክሙ ውስተ ምድር ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ ከመ የሀቦሙ በአምጣነ መዋዕለ ሰማይ ውስተ ምድር። ፳ ወለእመ ሰሚዐ ሰማዕክሙ ኵሎ ትእዛዘ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ ትግበሩ ወታፍቅርዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወከመ ትሑሩ በኵሉ ፍናዊሁ ወከመ ትትልውዎ ያወጽኦሙ እግዚአብሔር ለኵሉ አሕዛብ እምቅድመ ገጽክሙ። ፳፩ ወትትዋረስዎሙ ለአሕዛብ ዐበይት እለ ይጸንዑ ፈድፋደ እምኔክሙ። ፳፪ ወኵሉ መካን ኅበ ኬደ መከየደ እገሪክሙ ለክሙ ውእቱ እምገዳም ወእምአንጢሊባኖን ወእምፈለግ ዐቢይ ፈለግ ኤፍራጥስ እስከ ባሕር እንተ መንገለ ዐረብ ይከውን ደወልክሙ። ፳፫ ወአልቦ መኑሂ ዘይትቃወም ቅድመ ገጽክሙ ወይወዲ እግዚአብሔር ፍርሀተክሙ ወርዕደተክሙ ላዕለ ኵሉ ገጸ ምድር እንተ ዐረግሙ ላዕሌሃ በከመ ይቤለክሙ እግዚአብሔር። ፳፬ ወናሁ አነ ዮም አቀውም ቅድሜክሙ በረከተ ወመርገመ። ፳፭ በረከትሰ ለእመ ሰማዕክሙ ኵሎ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም። ፳፮ ወመርገምሰ ለእመ ኢሰማዕክሙ ኵሎ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ወሖርክሙ ወአምለክሙ ባዕዳነ አማልክተ ዘኢተአምሩ። ፳፯ ወሶበ አብአከ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ ምድር እንተ ላቲ ተዐዱ ዮርዳኖሰ ከመ ትትዋረሳ በህየ ታገብእ በረከተ ላዕለ ደብረ ገሪዛን ወመርገመ ላዕለ ደብረ ጌባል ዘሀለዉ በማዕዶተ ፩ ወዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወፍትሕ ዘተዐቅቡ ከመ ትግበሩ በምድር ዘይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ መክፈልተክሙ በኵሉ መዋዕል ዘተሐይዉ አንትሙ ላዕለ ምድር። ፪ ወደምስሶ ደምስስዎ ለኵሉ መካን ዘውስቴቱ አምላኩ አማልክቲሆሙ አሕዛብ ዘአንትሙ ትወርስዎሙ በዲበ አድባር ነዋኅት ወአውግር ወበታሕተ አእዋም ዘቦቱ ቈስል። ፫ ወንሥቱ ምሥዋዓቲሆሙ፥ ወቀጥቅጡ ምስላቲሆሙ፥ ወግዝሙ አእዋማቲሆሙ ወአውዕዩ በእሳት ግልፎ አማልክቲሆሙ ወደምስሱ አስማቲሆሙ እምውእት መካን። ፬ ወኢትግበሩ ከመዝ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ በአሐቲ እምአህጉሪክሙ ዘእንበለ ውስተ መካን ዘኀረየ ፩ ወበሳብዕ ዓም ትገብር ኅድገተ ወከመዝ ውእቱ ትእዛዙ ለኅድገት ዘይትኀደግ። ፪ ኵሎ ንዋየከ ዘይፈድየከ ካልእከ ወእኁከ ኢትትፈደይ እስመ ኅድገተ ተሰምየት ለእግዚአብሔር አምላክከ። ፫ ወዘኀበ ነኪርሰ ትትፈደይ ኵሎ ዘብከ ኅቤሁ ወዘኅበ እኁከሰ ኅድገተ ትገብር ኵሎ ዘይፈድየከ። ፬ እስመ አልቦ ነዳይ እምኔከ እስመ ባርኮ ይባርከከ እግዚአብሔር አምላክከ በውስተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአብሐኢር አምላክከ ርስተ ዘትወርስ። ፭ ወለእመ ሰሚዐ ሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ወዐቀብከ ወገብርከ ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም እስመ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ በከመ ይቤለከ። ፮ ወትሌቅሕ ለባዕዳን አሕዛብ ብዙኃን ወአንተሰ ኢትትሌቃሕ ወትኴንኖሙ ለአሕዛብ ብዙኃን አንተ ወለከሰ ኢይኴንኑከ። ፯ ወለእመሰቦ ዘተጸነሰ እምአኅዊከ በአሐቲ እምአህጉሪከ ወዘሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ኢታጽንዕ ልበከ ወኢትሚጥ እዴከ እምውሂቦቱ ለእኁከ። ፰ ወፍታሕ ወአርኁ እዴከ ወሀቦ ለእኁከ እምዘሰአለከ። ፱ ወዑቅ ርእሰከ ኢይኩን ቃለ ኀቲአት ውስተ ልብከ እንዘ ትብል ቅሩብ ውእቱ ዓመተ ኅድገት ዘሳብዕ ዓም ወኢይሁቦ ወያአኪ ዐይኖ እኁከ ወይጸርሕ ላዕሌከ ኅበ እግዚአብሔር ወይከውን ኀጢአት ላዕሌከ። ፲ አላ ውሂበኒ ሀቦ ወለቅሐኒ ለቅሖ መጠነ ሰአለከ፥ ወኢይተክዝ ልብከ እንዘ ትሁቦ እስመ በበይነ ዝንቱ ይባርከከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ምግባሪከ በውስተ ኵሉ ዘወደይከ እዴከ እስመ ኢይትኀጣእ ነዳይ ውስተ ምድርከ ወበበይነ ዝንቱ እኤዝዘከ አነ ዮም ትግበር ዘንተ ነገረ። ፲፩ ወእቤለከ ከመ ትፍታሕ ወከመ ታርኁ እዴከ ለእኁከ ነዳይ ወለዘ ይስእለከሂ ዘቅሩብከ ዘውስተ ምድርከ ሀቦ። ፲፪ ወለእመኒ ተሠይጠ ኅቤከ እኁከ ዕብራዊ አው ዕብራዊት፥ ስድስተ ዓመተ ይትቀነይ ለከ ወበሳብዕ ዓም ትፌንዎ አግዒዘከ እምኅቤከ። ፲፫ ወአመ ትፌንዎ አግዒዘከ እምኅቤከ ኢትፌነዎ ዕራቆ። ፲፬ አላ ስንቀ ታሰንቆ እምአባግዒከ ወእምእክልከ ወእምክያደ ወይንከ በአምጣነ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ ትሁቦ። ፲፭ ወተዘከር ከመ ገብር አንተ በምድረ ግብጽ፥ ወቤዘወከ እግዚአብሔር አምላክከ፥ እምህየ፥ ወበበይነ ዝንቱ እኤዝዘከ አነ ዮም ከመ ትግበር ዘንተ ነገረ። ፲፮ ወለእመሰ ፩ ወዕቀብ ወርኅ ኔሳን ወግበር ፋሲካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ እስመ በወርኅ ነኢሳን ወፃእከ እምብሔረ ግብጽ ሌሊተ ፪ ወትጠብሕ ፋሲካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ አባግዐ ወአልሕምተ በውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ። ፫ ወኢትብላዕ ምስሌሁ ብሑአ ሰቡዐ መዋዕለ ናእተ ብላዕ ምስሌሁ ኅብስተ ሕማም እስመ በጕጕአ ወፃእከ እምግብጽ ከመ ትዘከር ዕለተ ፀአትከ እምድረ ግብጽ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትከ። ፬ ወኢያስተርኢ ብሑእ በኵሉ ደወልከ ሰቡዐ ዕለተ ወኢይቢት እምውእቱ ሥጋ ዘጠባሕከ ሠርከ በቀዳሚት ዕለት ለነግህ። ፭ ወኢትክል ጠቢሖቶ ለፋሲካ በውስተ አሐቲ እምአህጉሪከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ እበለ ውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ ከም ይሰመይ ስሙ በህየ። ፮ ወበህየ ትጠብሕ ፋሲካ ሠርከ ጊዜ ተዐርብ ፀሐይ እስመ በውእቱ ጊዜ ወፃእከ እምድረ ግብጽ። ፯ ወታበስል ወትጠብሕ ወትበልዕ በውእቱ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ ወትገብእ በነግህ ወተአቱ ውስተ ቤትከ። ፰ ሰዱሰ መዋዕለ ብላዕ ናእተ ወሳብዕትሰ ዕለት እንተ አስተዋፅኦ ይእቲ ዘበዓሉ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወኢትግበር ባቲ ኵሎ ግብረ እንበለ ዘይትገበር ለነፍስ። ፱ ወትኌለቍ ለከ ሰቡዐ ሰናብተ እምዘአኅዝከ ትዕፅድ ማእረረከ ወትእኅዝ ትኈልቍ ሰቡዐ ሰናብተ። ፲ ወትገብር በዓለ ሰንበት ለእግዚአብሔር አምላክከ በአምጣነ ትክል እዴከ ዘትሁብ ወበአምጣነ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክከ። ፲፩ ወትትፌሣሕ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ አንተ ወደቂቅከ ወአዋልዲከ ወገብርከ ወአመትከ ወሌዋዊ ዘውስተ ሀገርከ ወግዩር ወእጓለ ማውታ ወእቤር እንተ ሀለወት ኅቤከ ውስተ ውእቱ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ። ፲፪ ወተዘከር ከመ ገብር አንተ በምድረ ግብጽ ወዕቀብ ወግበር ኵሎ ዘንተ ትእዛዘ። ፲፫ ወትገብር ለከ በዓለ መጸለት ሰቡዐ ዕለት ሶበ አስተጋባእከ እክለከ እምውስተ ዐውደ ወእምውስተ ምክያደ ወይንከ። ፲፬ ወተፈሣሕ በበዓልከ ወወልድከኒ ወወለትከኒ ወገብርከኒ ወአመትከኒ፥ ወሌዋዊ ዘውስተ ሀገርከ፥ ወግዩር ወእጓለ ማውታ፥ ወዕቤር እንተ ሀለወት ውስተ ሀገርከ። ፲፭ ሰቡዐ ዕለት ትገብር በዓለ ለእግዚአብሔር አምላክከ በውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ወይንከ ወእክልከ ወበኵሉ ግብረ እደዊከ። ፲፮ ወተፈሣሕ ሠለስተ ጊዜያተ በአመት ወያስተርኢ ኵሉ ተባዕትከ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ በውስተ መካን ዘኀረዮ እግዚአብሔር በበዓለ ናእት ወበበዓለ ሰንበት ወበበዓለ መጸለት ወኢታስተርኢ ቅድመ እግዚአብሐኢር አምላክከ ዕራቀከ። ፲፯ አሐዱ አሐዱ በአምጣነ ኅይለ እዴክሙ ወበአምጣነ በረከቱ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ዘወሀበክሙ ታመጽኡ። ፲፰ ወሢሙ ለክሙ ፈታሕተ ወጸሐፍተ መባእ በኵሉ አህጉሪክሙ ዘወሀበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ  በበዘመድክሙ ወበበነገድክሙ ወይኰንንዎ ለሕዝብ ኵነኔ ጽድቅ። ፲፱ ወኢያድልዉ ለገጽ ወኢይንሥኡ ሕልያነ፥ እስመ ሕልያን ያዐውሮሙ ለጠቢባን ወያሴስሎ ለቃለ ጽድቅ። ፳ ዘይጸድቅኒ በጽድቁ ለይትሉ ከመ ትሕየዉ ወትባኡ ትትዋረሱ ምድረ ዘይሁበክሙ እግዚአብሔር ምላክክሙ።፳፩ ወኢትትክል ለከ አመ እምውስተ ኵሉ ዕፅ ዘያመልኩ ኵሉ አሕዛብ ኅበ ምሥዋዑ ለእግዚአብሔር አምላክከ። ፳፪ ወኢትግበር ምስለ ዘይጸልኦ ፩ ወኢትሡዕ ለእግዚአብሔር አምላክከ ከመ አው፥ በግዐ ዘቦቱ ነውር ላዕሌሁ ወኵሉ፥ ነገር እኩይ ርኩስ ውእቱ በኅበ እግዚአብሔር አምላክከ። ፪ ወለእመኒ ተረክቡ በውስተ አሐቲ እምአጉሪከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ብእሲ አው ብእሲት ዘገብሩ እኩየ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ እለ ተዐውሩ ሕጎ። ፫ ወሖሩ ወአምለኩ ባዕዳነ አማልክተ ወሰገዱ ሎሙ ለፀሐይ አው ለወርኅ፣ አው እምውስተ ሥርጓቲሃ ለሰማይ ዘኢአዘዘከ እግዚአብሒር አምላክከ። ፬ ወእምከመ ሰማዕከ ተሕትት ጥቀ ወለእመ እሙነ ኮነ ዝ ነገር ርኩስ በውስተ እስራኤል ወታወጽኦ ለውእቱ ብእሲ ወእመኒ ብእሲት ይእቲ ወይውግርዎሙ በእብን ወይቅትልዎሙ። ፭ ወክልኤቱ ወሠለስቱ ሰማዕት ይሙቱ እለ ይመውቱ ወኢይሙቱ በአሐዱ ስምዕ። ፮ ወእደዊሆሙ ለውእቶሙ ሰማዕት ይቅድማ ቀቲሎቶሙ ወእምድኅሬሆሙ እደወ ኵሉ ሕዝብ ወታወፅኡ እኩየ እምኔክሙ። ፯ ወለእመቦ ዘትስእነከ ቃል በውስተ ፍትሕ ዘማእከለ ደም ወደም፥ ወማእከለ ንጹሕ ለአንጽሖ፥ ወማእከለ ላኳ ወላኳ፥ ቃለ ፍትሕ በውስተ አህጉሪከ ተንሥእ ወተዐርግ ውስተ መካን ዘኅረየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ። ፰ ወተሐውር ኅበ ካህናት ወሌዋውያን ወኅበ መኳንንት እለ ሀለዉ በውእቱ መዋዕል ወትሰኢአል ወያየድዑከ ፍትሐ። ፱ ወትገብር በከመ ቃል ዘነገሩከ በውእቱ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ወዕቀብ ኵሎ ከመ ትግበር ዘመሀሩከ ሕጎ። ፲ ወበከመ ፍትሑ ዘነገሩከ ግበር ወኢትትገኀሥ እምቃል ዘነገሩከ ኢ ለየማን ወኢ ለፀጋም። ፲፩ ወዝክቱሰ ብእሲ ዘይገብር ትዕቢተ ከመ ኢይትአዘዝ ለካህን ዘይቀውም ወይገብር በስሙ ለእግዚአብሔር አምላክከ አው ለመኰንን ዘሀለወ በውእቱ መዋዕል ለይሙት ውእቱ ብእሲ ወአሰስሉ እኩየ እምእስራኤል። ፲፪ ወኵሉ ሕዝብ ሰሚዖ ይፍራህ ወኢይድግም እንከ አብሶ። ፲፫ ወለእመኒ ቦእከ ውስተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአብሒር አምላክከ መክፈልተከ ወተዋረስካሃ ወነበርከ ውስቴታ ወትቤ እሠይም ሊተ መልአከ ከመ ኵሉ አሕዛብ እለ ዐውድየ። ፲፬ ወትሠይም ለከ መልአከ ዘኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ ዘእምአኀዊከ ወኢትክል ሠይመ ለከ ብእሴ ነኪረ ዘኢኮነ እኁከ ከመ ኢያብዝኅ ሎቱ አፍራሰ ወከመ ኢያግብኦ ለሕዝብ ውስተ ግብጽ። ፲፭ እስመ እግዚአብሔር ይቤ ኢትድግም እንከ ገቢኦታ ለይእቲ ፍኖት። ፲፮ ወኢያብዝኅ ሎቱ አንስተ ወኢይሚጥ ልቦ ወኢያብዝኅ ሎቱ ወርቀ ወብሩረ ጥቀ። ፲፯ ወሶበ ነበረ ውስተ ምኵናኑ ለይጽሐፍ ሎቱ ዘንተ ዳግመ ኦሪተ ውስተ መጽሐፍ እምኅበ ካህናት ሌዋውያን። ፲፰ ወያንብሮ ኅቤሁ ወያንብብ ቦቱ በኵሉ መዋዕለ ሕይወቱ ከመ ይትመሀር ፍኖቶ ፩ ወአልቦሙ መክፈልት ለካህናት ወለሌዋውያን ወለኵሉ ሕዝበ ሌዊ ምስለ እስራኤል መባኡ ለእግዚአብሔር ክፍሎሙ ወኪያሁ ይሴሰዩ። ፪ ወባሕቱ ክፍል አልቦሙ በውስተ አኅዊሆሙ እስመ እግዚአብሔር ውእቱ ክፍሎሙ በከመ ይቤሎሙ። ፫ ወዝንቱ ውእቱ ሕጎሙ ለካህናት ዘእምኅበ ሕዝብ እለ ይጠብሑ ጥብሐ እመኒ ላህመ፥ ወእመኒ በግዐ፥ ዘይሁብዎ ለካህን መዝራዕተ ወሕልቀ ወቈስጤ። ፬ ወቀዳሜ እክልከ፥ ወቀዳሜ ወይንከ ወቀዳሜ ቅብዕከ፥ አው እምዘቀረፅከ አባግዒከ ትሁቦ። ፭ እስመ ኅረዮ እግዚአብሔር አምላክ እምኵሉ ሕዝብከ ከመ ይቁም ቅድሜሁ ወይትለአኮ ወይባርክ በስመ ዚአሁ ውእቱ ወደቂቁ በኵሉ መዋዕል። ፮ ወለእመ መጽአ ሌዋዊ እምውስተ አህጉሪክሙ ዘእምኵሉ ደቂቀ እስራኤል ዘኅበ ይነብር ውእቱ እስመ ፈተወ በነፍሱ ከመ ይትለአክ በውእቱ መካን ኅበ ኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ ይትቀነይ ለስመ እግዚአብሔር አምላኩ ከመ ኵሉ አኅዊሁ ሌዋውያን እለ ይቀውሙ ህየ ቅድመ እግዚአብሔር። ፯ ወይትከፈል መክፈልቶ ወይሴሰይ ዘእንበለ በሢመቱ ዘበሀገሩ። ፰ ወለእመ ቦእከ ውስተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአብሐኢር አምላክከ ኢትትመሀር ገቢረ ርኵሶሙ ለውእቶሙ አሕዛብ። ፱ ወኢይትረከብ በውስቴትክሙ ወይሠውዕ ወልዶ አው ወለቶ በእናት ወዘያስተቃስም መቅስመ ወዘያስተሰግል ወዘይጤየር ወዘሥራይ፥ ወዘሐረስ ወዘበፃውዕ ወዘያነቅሕ፥ ምውተ፥ ወዘያስተሰግል በዖፍ። ፲ እስመ ርኩስ ውእቱ በኅበ እግዚአብሔር ኵሉ ዘይገብሮ ለዝንቱ እስመ በበይነ ዝንቱ ርኵሶሙ ያጠፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ፩ ወለእመ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር አምላክከ ለአሕዛብ ዘይሁበከ ምድሮሙ ወወረስኮምሙ ወነበርከ ውስተ ምድሮሙ ወውስተ አህጉሪሆሙ ወውስተ አብያቲሆሙ ሠላሰ አህጉረ ትፈልጥ ለከ በማእከለ ምድርከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር፥ አምላክከ፤ ፪ ወተአምር ለሊከ ፍኖቶን ወትከፍል ደወለ ምድርከ መሥልስተ ዘአስተካፈለከ እግዚአብሔር አምላክከ፥ ወይኩን ህየ ምስካዩ ለኵሉ ቀታሊ። ፫ ወዝንቱ ውእቱ ሕጉ ለቀታሊ እምከመ ሰከየ ህየ ይሕየው ለእመ በኢያእምሮ ቀተሎ ለካልኡ ወለእመ ኢኮነ ጸላኢሁ ቀዲሙ። ፬ ወለእመቦ ዘሖረ ምስለ ካልኡ ሐቅለ ይሕጥብ ዕፀ፥ ወወድቀ እምእዴሁ ጕድብ እንዘ ይገዝም ዕፀ፥ ወወድቀ ሐፂኑ እምዕፁ ወወረደ ላዕለ ካልኡ ወቀተሎ ይስኪ ውእቱ ውስተ አሐቲ እምእላንቱ አህጉር ወየሐዩ። ፭ ከመ ኢይዴግኖ አበ ደም ወኢይቅትሎ ለቀታሊ እስመ ተቀየሞ በልቡ ወይረክቦ ለእመ ርኅቆ ፍኖት ወይቀትሎ እንዘ ኢኮነ አበሳሁ ለሞት እስመ ኢኮነ ጸላኢሁ ለምውት ቀዲሙ። ፮ ወበበይነ ዝንቱ አዘዝኩከ አነ ትግበር ዘንተ እንገረ፥ ወእቤለከ ሠላሰ አህጉረ ፍልጥ ለከ። ፯ ወለእመ አርኀብ ለከ እግዚአብሔር ደወለከ በከመ መሐለ ለአበዊከ ወወሀበከ ኵሎ ምድረ ዘይቤ እሁቦሙ ለአኅዊከ። ፰ ወለእመ ሰማዕከ ከመ ትግበር ዘንተ ኵሎ ትእዛዘ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ከመ ታፍቅሮ ለእግዚአብሐኢር አምላክከ ወከመ ትሑር በኵሉ ፍናዊሁ በኵሉ መዋዕል ወትዌስክ ለከ ዓዲ ሠላሳ አህጉረ ላዕለ እልክቱ ሠላስ። ፱ ወኢይትከዐው ደም ንጹሕ ውስተ ምድር ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ መክፈልተከ ወኢየሀሉ ውስቴትከ ቀታሊ ነፍስ። ፲ ወለእመቦ ብእሲ ዘይጸልኦ ለካልኡ ወይጸንሖ፥ ወእምዝ ተንሥአ ላዕሌሁ ወቀተሎ ወሰከየ ውስተ አሐቲ እምእላንቱ አህጉር ይልእኩ ሊቃናተ ሀገሩ ወያመጽእዎ እምህየ ወይሜጥውዎ ኪያሁ ለአበ ደም ወይቀትሎ። ፲፩ ወዐይንከ ኢትምሐኮ ወታነጽሕ ደመ ንጹሐ እምስራኤል ወትከውን ሠናይት ላዕሌከ። ፲፪ ወኢትትኀለፍ ደወለ ቢጽከ ዘሠርዑ አበዊከ በውስተ ርስትከ ዘተዋረስከ ዘወሀበከ ፩ ወለእመ ወፃእከ ፀብአ ላዕለ ፀርከ ወርኢከ አፍራስ ወመስተጽዕናነ ወሕዝበ ዘይበዝኅከ ኢትፍራህ እምኔሆሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውፅአከ እምድረ ግብጽ ምስሌከ ውእቱ። ፪ ወሶበ አኀዝከ ትትቃተል ይምጻእ ካህን ወይንግር ለሕዝብ ወይበሎሙ ስማዕ እስራኤል ናሁ ተሐውሩ አንትሙ ዮም ከመ ትቀትሉ ፀረክሙ፥ ወኢይደንግፅክሙ ልብክሙ፥ ወኢትፍርሁ ወኢትመምዑ ወኢትትገኀሡ እምቅድመ ገጾሙ። ፫ እስመ እግዚአብሔር አምላክክሙ የሐውር ፍጽመ ለክሙ ከመ ይቅትል ፀረክሙ ወለክሙሰ ያድኅነክሙ። ፬ ወይብልዎሙም ጸሐፍትኒ ለሕዝብ ለእመቦ ብእሲ ዘነደቀ ቤተ ሐዲሰ ወኢገብረ መድቅሐ ቤቱ ለይሑር ወይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢየሙት በውስተ ቀትል ወካልእ ብእሲ ኢይግበር መድቅሐ በቱ። ፭ ወለእመቦ ብእሲ ዘተከለ ዐፀደ ወይን ወኢተፈሥሐ ቦቱ ለይሑር ወይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢይሙት በውስተ ቀትል ወካልእ ብእሲ ኢይትፈሣሕ ቦቱ። ፮ ወለእመቦ ብእሲ ዘፈኀረ ብእሲተ ወኢነሥአ ለይሑር ወይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢይሙት በውስተ ቀትል ወካልእ ብእሲ ኢይንሥኣ። ፯ ወይድግሙ ብሂሎቶሙ ጸሐፍት ለሕዝብ ለእመቦ ብእሲ ፈራህ ለይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢያፍርህ ልበ ቢጹ ከማሁ። ፰ ወሶበ አኅለቁ ነጊሮቶሙ ጸሐፍት ለሕዝብ ይሢሙ መላእክተ ሠራዊት እምዐበይተ ሕዝብ። ፱ ወሶበ ትቀርብ ውስተ ሀገር ከመ ትትቃተል ትጼውዖሙ በቃለ ሰላም። ፲ ወለእመ አውሥኡከ በቃለ ሰላም ወአርኅዉ ለከ ይኩኑከ ኵሉ ሕዝብ እለ ተረክቡ ውስቴታ እለ ያገብኡ ለከ ጸባሕተ ወምኵናኢከኒ ይኩኑከ። ፲፩ ወለእመሰ ኢያውሥኡከ ሰላመ ወገብሩ ፀብአ ምስሌከ ትነብር ላዕሌሃ ወያግብኣ እግዚአብሐኢር አምላክከ ውስተ እዴከ። ፲፪ ወትቀትል ኵሎ ተባዕተ በቀትለ ሐፂን ዘእንበለ አንስት ወንዋይ። ፲፫ ወኵሎ እንስሳ ወኵሎ ዘሀለወ ውስተ ሀገር ወኵሎ ጥሪቶሙ ትበረብር ለከ ወብላዕ ኵሎ በርበረ ፀርከ ወወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ። ፲፭ ወከእምዝ ትገብር ኵሎ አህጉረ እለ ጥቀ ርኁቃን እምኔከ ዘኢኮኑ እምአህጉሪሆሙ ለእሉ አሕዛብ ዘይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ምድሮሙ ከመ ትትዋረስ። ፲፮ ወኢታሕዩ ኵሎ ዘነፍስ አላ መርገመ ትረግምምሙ ለኬጢዎን ወለአሞሬዎን ወለከናኔዎን ወለፌርዜዎን ወለኤዌን ወለኢያቡሴዎን ወለጌር ጌሴዎን በከመ አዘዘከ እግዚአብሔር አምላክከ። ፲፯ ከመ ኢይምሀሩከ ገቢረ ኵሉ ርኵሶሙ ወኵሎ ዘይገብሩ ለአማልክቲሆሙ ወትጌግዩ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ። ፲፰ ወለእመ ነበርከ ውስተ ሀገር ብዙኅ መዋዕለ ከመ ትትቃተላ ወከመ ትንሥኣ ኢትግዝም ኦማ ወኢታውርድ ሐጺነ ላዕሌሁ አላ እምኔሁ ብላዕ ቦኑ ሰብእ ውእቱ ኦመ ገዳም ከመ ይምጻእ ቅድሜከ ወይባእ ውስተ ቅጽርከ። ፲፱ ወባሕቱ ዕፀ ዘተአምር ከመ ኢይፈሪ ኪያሁ ትገዝም ወትመትር ወትነድቅ ሐፁረ ላዕለ ይእቲ ሀገር እንተ ትገብር ፀብአ ምስሌከ እስከ ታስተጋብኣ።  ፩ ወለእመ ተረክበ ቅቱል ውዱቀ ውስተ ገዳም በውስተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ትትዋረሳ፥ ወኢያእመሩ ቀታሊሁ፤ ወይጽኡ ሊቃናቲክሙ ወመኳንንቲክሙ ወይሜጥኑ አህጉረ ዘዐውዱ ለውእቱ ቅቱል። ፪ ወሀገር እንተ ቅርብት ይእቲ መንገሌ ለውእቱ ቅቱል አእሩጊሃ ለይእቲ ሀገር ያመጽኡ እጐልተ እምአልሕምት እንተ ኢተቀንየት ወእንተ ኢሰሐበት አርዑተ። ፫ ወያወርድዋ አእሩጊሃ ለይእቲ ሀገር ለይእቲ እጐልት ውስተ ቈላ መብእስ ዘኢተሐርሰ ወዘኢተዘርአ ውስቴቱ ወይመትሩ ሥረዊሃ ለይእቲ እጐልት በውስተ ቈላ። ፬ ወይመጽኡ ካህናት ወሌዋውያን እስመ ኪያሆሙ ኀረየ እግዚአብሐኢር ይቁሙ ቅድሜሁ ወይባርኩ በስመ ዚኣሁ፥ ወበቃለ ዚኣሆሙ ይቀውም ኵሉ ተስናን ወኵሉ ዘይትኀደግ። ፭ ወኵሉ አእሩጊሃ ለይእቲ ሀገር እንተ ቅርብት መንገሌሁ ለውእቱ ቅቱል ይትሐፀቡ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሳ ለይእቲ እጐልት ዘመተሩ ሥረዊሃ በውስተ ቈላ። ፮ ወይነብቡ ወይብሉ ኢከዐዋ እደዊነ ደሞ ለዝንቱ ወአዕይንቲነ ኢርእያ። ፯ ወሥረይ ለሕዝብ እስራኤል እግዚኦ ዘቤዘውካሆሙ እምድረ ግብጽ ከመ ኢይኩን ጌጋየ ነፍስ ላዐለ ሕዝብከ እስራኤል ወይሠሪ ሎሙ በእንተ ውእቱ ነፍስ። ፰ ወአንተሰ አሰስል ጌጋየ ነፍስ እምላዕሌከ ወትከውን ሠናይት ላዕሌከ ለእመ ገበርከ ዘሠናይ ወዘአዳም ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ። ፱ ወለእመኒ ወፃእከ ፀብአ ላዕለ ፀርከ ወአግብኦሙ እግዚአብሐኢር አምላክከ ውስተ እዴከ ወፄወውከ ፄዋሆሙ። ፲ ወርኢከ በውስተ ፄዋ ብእሲተ እንተ ሠናይ ርእየታ ወፈተውካሃ ወነሣእካሃ ለከ ትኩንከ ብእሲተ። ፲፩ ወታበውኣ ውስተ ጽርሐ ቤትከ ወትላጽያ ርእሳ ወትፀፍራ ወታሴስል አልባሲሃ ዘቦቱ ፩ ወለእመ ርኢከ ላሕመ ቢጽከ አው በግዖ ኅበ ተገድፈ በፍኖት ኢትትዐወር አግብእ ሎቱ ለካልእከ ወአ ወፍዮ። ፪ ወለእመኒ ኢኮነ ቅሩበ ኅቤከ ካልእከ ወለእመኒ ዘኢተአምሮ ታስተጋብእ ወታአቱ ቤተከ ወታነብር ኅቤከ እስከ አመ የኀሥሥ ካልእከ ወታገብእ ሎቱ። ፫ እመኒ አድጉ አው ላሕሙ ከመዝ ትገብር ወእመኒ ልብሱ ከማሁ ትገብር በእንተ ኵሉ ዘገደፈ ካልእከ ወዘተገድፈ እምኅቤሁ ወረከብካሁ ኢትክል ተዐውሮቶ። ፬ ወለእመ ርኢከ አድገ ቢስከ፥ አው ላሕሞ እንዘ ውዱቅ ውስተ ፍኖት ኢትትዐውሮሙ ታነሥእ ወታስተላዕል ምስሌሁ። ፭ ወኢትትረሰይ ብእሲ ልብሰ ብእሲት፥ እስመ ርኩስ ውእቱ በኅበ እግዚአብሔር አምላክከ ኵሉ ዘይገብሮ ለዝንቱ። ፮ ወለእመ ረከብከ እጓለ ዖፍ ቅድመ ገጽከ በውስተ ፍኖት ወእመኒ በውስተ ኵሉ ዕፀው፥ አው በውስተ ኵሉ ምድር ወእመኒ አፍርኅተ ዘኢይሠርር ወእመኒ አንቆቅሖ ኢትንሣእ እመ ምስለ እጐሊሃ። ፯ ዳዕሙ ታሰርራ ወታግዕዛ ለእም ወአፍኅርቲሃ ትነሥእ ለከ ከመ ትኩን ሠናይት ላዕሌከ ወይብዛኅ መዋዕሊከ። ፰ ወለእመ ነደቀ ቤተ ሐዲስ ትገብር ተድባበ ለናሕስከ ወኢትገብር ቀትለ በውስተ ቤትከ ከመ ኢይደቅ እመቦ ዘይወድቅ አምኔሁ። ፱ ወኢይትትክል እምኵሉ ኅብር ዐፀደ ወይንከ ከመ ኢትቅስም ፍሬሁ ወእርአከኒ ዘትዘርእ ምስለ ፍሬ ወይንከ። ፲ ወኢትሕርስ በአድግ ወበላሕም ኅቡረ ወኢትልበስ ልብሰ ዘተአንመ በፀምር ወበአጌ። ፲፩ ወትገብር ለከ ዘፈረ ፍቱለ ላዕለ አርባዕቱ መአዝነ አልባሲከ ዘትለብስ። ፲፪ ወለእመ ጸልኣ ብእሲ ለብእሲቱ ዘአውሰባ እምድኅረ ነበረ ምስሌሃ ወአምጽኣ ላቲ እንገረ ምክንያት፥ ወአውፅኣ ላቲ ስመ እኩየ ወይቤ ነሣእክዎ ለዛቲ ብእሲት ወሶበ ቦእኩ ኅቤሃ ኢረከብኩ ድንግልናሃ፥ ይነሥኡ አቡሃ ወእማ ልብሰ ድንግልናሃ ለወለቶሙ ወይሰዱ ኅበ ሊቃናት ኅበ አንቀጽ። ፲፫ ወይበሎሙ አቡሃ ለይእቲ ወለት ለሊቃናት ለዛቲ ወለትየ ወሀብክዎ ለዝንቱ ብእሲ ትኩኖ ብእሲተ፥ ወሶበ ጸልኣ ይእዜ አምጽኣ ላቲ እንገረ ምክንያት ወይቤ ኢረከብኩ ድንግልናሃ ለወለትከ። ፲፬ ወናሁ ዝንቱ ውእቱ ልብሰ ድንግልናሃ ለወለትየ ወይሰፍሕዎ ለውእቱ ልብስ ቅድመ ሊቃናት ዘይእቲ ሀገር። ፲፭ ወይእኅዝዎ ለውእቱ ብእሲ ሊቃናተ ይእቲ ሀገር ወይጌሥፅዎ ወይነሥእዎ ምእተ ሰቅለ ወይሁብዎ ለአቡሃ ለይእቲ ወለት። ፲፮ እስመ አውፅአ እስመ እኩየ ላዕለ ድንግለ እስራኤል ወትከውኖ ሎቱ ብእሲተ ወኢይከውኖ ኅዶጎታ መጠነ ሕያው ውእቱ። ፲፯ ወለእመሰ አሙነ ኮነ ዝንቱ ነገር ወኢተረክበ ድንግልናሃ ለይእቲ ወለት ያውጽእዋ ኅበ ኆኅተ ቤተ አቡሃ ወይውግርዋ ለአእባን ሰብአ ይእቲ ሀገር ወይቅትልዋ። ፲፰ እስመ ገብረት ዕበደ በውስተ ደቂቀ እስራኤል ወአዘመወት ቤተ አቡሃ ወአጽአለት፥ ወታሴስሉ እኩየ እምውስቴትክሙ። ፲፱ ወለእመቦ ዘተረክበ ብእሲ እንዘ ይሰክብ ምስለ ብእሲተ ይቅትልዎሙ ለክልኤሆሙ ለውእቱኒ ብእሲ ዘሰከበ ምስሌሃ ወለይእቲኒ ብእሲት ወታሴስሉ እኩየ እምእስራኤል። ፳ ወለእመቦ ወለት ድንግል እንተ ፍኅርት ይእቲ ለብእሲ ወረከባ ካልእ ብእሲ በውስተ ሀገር ወሰከበ ምስሌሃ ለክልኤሆሙ አውፅእዎሙ ኅበ አንቀጻ ለይእቲ ሀገር ወይውግርዎሙ በአእባን። ፳፩ ወይቅትልዎሙ ለወለትኒ እስመ ኢጸርኅት በውስተ ሀገር ወለውእቱኒ ብእሲ እስመ አኅሠራ ለብእሲት ካልኡ ወአሰስሉ እኩየ ፩ ወኢይባእ ዘቦቱ ነውር ወዘምቱር ውስተ ቤተ እግዚአብሔር ከመ ኢያዘሙ ቤተ እግዚአብሔር። ፪ ወኢይባእ አሞናዊ ወሞአባዊ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር እስከ ሣልስ ወራብዕ ትውልድ ወእስከ ዐሥር ኢይባእ ቤተ እግዚአብሔር ወእስከ ለዓለም። ፫ እስመ ኢተቀበሉክሙ በእልክ ወበማይ ውስተ ፍኖት አመ ወፃእክሙ እምግብጽ። ፬ ወእስመ ተዓሰብዎ ለበለዓም ወልደ ቤዖር ከመ ይርግምክሙ ወኢፈቀደ እግዚአብሔር ከመ ይስምዖ ለበለዓም ወሜጣ እግዚአብሔር ለመርገሙ ውስተ በረከት እስመ አፍቀረከ እግዚአብሔር አምላክከ። ፭ ወኢትትናገሮሙ ሰላመ በዘይደልዎሙ በኵሉ መዋዕሊከ ለዓለም። ፮ ወኢታስቆርሮ ለኤዶማዊ እስመ እኁከ ውእቱ፥ ወኢታስቆርሮ ለግብሳዊ ፈላሴ ኮንከ በውስተ ምድሮሙ። ፯ ወደቂቅ ለእመ ተወልዱ ሎሙ በሣልስ ትውልድ ይባኡ ቤተ እግዚአብሔር። ፰ ወለእመ ወፃእከ ትፃባእ ምስለ ፀርከ ተዓቀብ እምኵሉ ቃል እኩይ። ፱ ወለእመቦ እምውስቴትክሙ ብእሲ ዘኢኮነ ንጹሐ እምነ ስዕበቱ ዘሌሊት ይፃእ አፍኣ እምትእይንት ወኢይባእ ውስተ ትእይንት። ፲ ወፍና ሠክ ተሐፂቦ ሥጋሁ በማይ ዐሪቦ ፀሐይ ይባእ ውስተ ትእይንት። ፲፩ ወአሐደ መካነ ረሲ ለከ አፍኣ እምትእይንት ኅበ ትወፅእ ህየ። ፲፪ ወዕፀ ንሣእ ለከ ውስተ ቅናትከ ወሶበ ነእብርከ ቀሠፋየ ትከሪ ወትነሥእ ወትደፍን ኀፍረተከ። ፲፫ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ያንሶሱ ውስተ ትእይንትከ ከመ ያድኅንከ ወያግብኦሙ ለፀርከ ውስተ እዴከ በቅድመ ገጽከ ወትኩን ቅድስተ ተዐይኒከ ከመ ኢያስተርኢ ውስቴትከ ዘኮነ ኅፍረት ወይትመየጥ እምኔከ ወየኀድገከ። ፲፬ ወኢታግብኦ ለገብር ኅበ እግዚኡ እምድኅረ ተሠይጠ ኅቤከ ይንበር ምስሌከ ኅበ አደሞ ወኢትሣቅዮ። ፲፭ ወኢትኩን ዘማ እምአዋልደ እስራኤል ወኢይኩን ዘማዊ እምደቂቀ እስራኤል። ፲፮ ወአልቦ ዘያገብእ ጸባሕተ እምእስራኤል ወኢታብእ ደነሰ ዘማ ወኢቤዛ ከልብ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር አምላክከ በበይነ ኵሉ ብፅዐት። ፲፯ እስመ ርኩሳን እሙንቱ በኅበ እግዚአብሔር አምላክከ ክልኤሆሙ፤ ፲፰ ወኢትትረደይ እምቢጽከ ኢርዴ ወርቅ ወኢርዴ እክል ወኢርዴ ኵሉ ዘኮእን ትካዙ ለቢጽከ ለእመ ተለቅሐከ ቢጽከ። ፲፱ ወእምነኪር ትትረደይ ወእምቢጽከሰ ኢትትረደይ ከመ ይባርከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ግብርከ ላዕለ ምድር ትበውእ ውስቴታ ከመ ትትዋረሳ። ፳ ወለእመ በፃእከ ብፅዐተ ለእግዚአብሔር ኢታጐንዲ ገቢሮት እስመ ተኀሥሥ ይትኀሠሠከ እግዚአብሔር አምላክከ ወይከውን ኀጢአተ ላዕሌከ። ፳፩ ወለእመሰ ኢፈቀድከ ትብፃዕ አልብከ ኀጢአት ዳእሙ እምከመ ወፅአ እምከናፍሪከ ተዓቀብ ወግበር በከመ በፃዕከ ተሀብ ለእግዚአብሔር ዘከእም መበብከ በአፉከ ከማሁ ግብር። ፳፪ ወለእመ ቦእከ ውስተ ገራህተ ካልእከ መሐው ሰዊተ በእዴከ ወማዕፀደ ኢታብእ ውስተ ገራህተ ካልእከ። ፳፫ ወለእመ ቦእከ ውስተ ዐፀደ ወይኑ ለካልከ ብላዕ አስካለ እስከ ትጸግብ ነፍስከ ወውስተ ሙዳይ ባሕቱ ኢትደይ። ፩ ወለእመቦ ዘነሥእ ብእሲተ ወነበረ ምስሌሃ ወእምዝ ለእመ ኢረከበት ሞገሰ በኅቤሁ እስመ ረከበ ዘኮነ ኅፍረተ ላዕሌሃ ይጽሐፍ ላቲ መጽሐፈ ኅዳጋቲሃ ወይመጥዋ ውስተ እዴሃ ወያወጽኣ እምነ ቤቱ። ፪ ወሖረት ወአውሰበት ካልአ ብእሲ ደኃራዊ ወጸሐፈ ላቲ መጽሐፈ ኅዳጋቲሃ ወመጠዋ ውስተ እዴሃ ወአውፅኣ እምቤቱ፥ ወለእምኒ ሞተ ውእቱ ብእሲ ደኃራዊ ዘነሥአ ሎቱ ትኩኖ ብእሲተ። ፫ ኢይኩኖ ለዝክቱ ብእሲ ቀዳማዊ ዘአውፅኣ ከመ ይግባእ ፩ ወለእመ ኮነ ተስናን በማእከለ ሰብእ ወመጽኡ ውስተ ዐውድ ወተሳነኑ ወአርትዑ ለዘይረትዕ ወአልዕልዉ ለዘይጸወግ፥ ወለእመ ኮነ ለተቀሥፎ ያንብርዎ ቅድመ ዐውድ ለዝኩ ዘይጸወግ ወይቅሥፍዎ በቅድሜሆሙ በአምጣነ አበሳሁ። ፪ አርባዓ ይቅሥፍዎ በኁልቍ ወኢያብዝኁ እምኔሁ ወለእመ አብዝኁ ቀሢፎቶ እምዝንቱ አስተኀፈርከ አኅዊከ በቅድሜከ። ፫ ወኢትፍፅሞ አፉሁ ለላሕም ሶበ ታከይድ እክለ። ፬ ወለእመቦ አኅው እለ ይነብሩ ኅቡረ ብእሲ ምስለ እኁሁ ወሞተ አሐዱ እምኔሆሙ ወአልቦ ውሉድ ኢታውስብ ብእሲቱ ነኪረ ብእሴ እኁሁ ለምታ ለያውስባ ወውእቱ ለይባእ ኅቤሃ ወሎቱ ትኩኖ ብእሲቶ ወይንበር ምስሌሃ። ፭ ወሕፃን ዘተወልደ ይኩን ለዘሞተ ወይሰመይ በስሙ ወኢይደምሰስ ስሙ እምእስራኤል። ፮ ወለእመ ኢፈቀደ ውእቱ ብእሲ ያውስባ ለብእሲተ እኁሁ ወተዐርግ ይእቲ ብእሲት ኅበ ሊቃናት ወኅበ አንቀጽ ወትብል ኢይፈቅድ እኁሁ ለምትየ ያቅም ስመ እኁሁ ውስተ እስራኤል። ፯ ይጸውዕዎ ሊቃናተ ሀገር ወይበልዎ ኢትፈቅድኑ ታቅም ዘርአ ለእኁከ ውስተ እስራኤል ወይበል ቀቂሞ ኢይፈቅድ አውስባ። ፰ ወትቅረብ ይእቲ ብእሲት ኅቤሁ ቅድመ ሊቃናተ ይእቲ ሀገር ወትፍታሕ ሣእኖ ዘአሐቲ እግሩ ወትትፋእ ውስተ ገጹ ወትበል ከመዝ ይግበርዎ ለብእሲ ዘኢይፈቅድ ይሕንጽ ቤተ እኁሁ። ፱ ወይሰመይ ስሙ በውስተ እስራኤል ቤተ ፍቱሐ አሣእን። ፲ ወለእመ ተባአሱ ክልኤቱ እድው ኅቡረ ብእሲ ምስለ ካልኡ ወመጽአት ብእሲቱ ለአሐዱ እምኔሆሙ ከመ ታኅድጎ ለምታ እምእደ ዘባጢሁ ወአልዐለት እዴሃ ወአኀዘቶ በክልኤሆን አስክቲሁ ለይምትሩ እዴሃ ወኢትምሐካ ዐይንከ። ፲፩ ወኢታንብር ለከ መዳልወ ንኡሰ ወዐቢየ ወኢትግበር ለከ በውስተ ቤትከ መስፈርተ ንኡስ ወመስፈርተ ዐቢየ። ፲፪ መዳልውከኒ ርቱዐ ወጽዱቀ ይኩንከ ከመ ታብዝኅ መዋዕለ በምድር ዘይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ርስተ። ፲፫ እስመ ርኩስ ውእቱ በኀበ እግዚአብሔር ፩ ወለእመ ቦእከ ውስተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ ትትዋረሳ ርስተ ወነበርከ ውስቴታ ትነሥእ እምፍሬ ምድር ዘወሀበከ እግዚአብሐኢር አምላክከ። ፪ ወትወዲ ውስተ ቀርጠሎን ወተሐውር ውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ። ፫ ወትበውእ ኅበ ካህን ዘሀለወ በውእቱ መዋዕል ወትብሎ አየድዕ ዮም ቅድመ እግዚአብሔር አምላኪየ እስመ በጻሕኩ ውስተምድር ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊነ ከመ የሀበነ፡ ፬ ወይነሥኦ ካህን ለውእቱ ሙዳየ ቀርጠሎን እምውስተ እደዊከ ወያነብሮ ቅድመ ምሥዋዑ ለእጊዛብሔር አምላክከ። ፭ ወትብል ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ አበውየ ወፅኡ እምድረ ሶርያ ወወረዱ ውስተ ግብጽ ወነበሩ ህየ እንዘ ውሑዳን እሙንቱ በኁላቌሆሙ ወኮኑ በህየ ሕዝበ ዐቢየ ወመልኡ ወዐብዩ ብዙኅ። ፮ ወሣቀዩነ ግብጽ ወአሕመሙነ ወአገበሩነ ዕፁበ ግብረ። ፯ ወጸራሕነ ኅበ እግዚአብሔር አምላከ አበዊነ ወሰምዐ እግዚአብሔር ቃለነ ወርእየ ሕማመነ ወሥራሐነ ወሥቃየነ። ፰ው ወአውፅአነ ለሊሁ እምድረ ግብጽ በእደ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዑል በዐቢይ ግርማ ወበዐቢይ ተአምር ወመድምም። ፱ ወአብአነ ውስተ ዝንቱ መካን ወወሀበናሃ ለዛቲ ድምር እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ። ፲ ወይእዜኒ ናሁ አምጻእኩ ቀዳሜ እክለ ምድርየ ዘወሀበኒ እግዚአብሔር ምድረ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ ወትሰግድ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ። ፲፩ ወትትፌሣሕ በኵሉ በረከት ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ አንተ ወቤትከ ወሌዋዊኒ ወግዩርኒ ዘኅቤከ። ፲፪ ወእምከመ ፈጸምከ ዐሥሮተ ኵሉ ዐሥራት ዘእክለ ኵሉ ምድርከ በሣልስ ዓም ወእምዝ ዘአመ ዳግም ትዔሥር ክልኤተ ዓሥራተ ወትሁቦ ለሌዋዊ ወለግዩርኒ ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር ይብልዕዎ በሀገርከ ወይጽገቡ። ፲፫ ወትብል በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ አንጻሕኩ ዘእቄድስ ለከ እምነ ቤትየ ወወሀብክዎ ለሌዋዊ ወለግዩር ወለጓለ ማውታ ወለእቤር በከመ ኵሉ ትእዛዝከ ዘአዘዝከኒ ኢተዐደድውኩ ትእዛዘከ ወኢረሳዕኩ። ፲፬ ወበሕማምየኒ ኢበላዕኩ እምኔሁ ወኢሦዕኩ መሥዋዕተ ኃጢአት እምኔሁ ለርኵስየ ወሰማዕኩ ቃለ እግዚአብሔር አምላኪየ ወሰማዕኩ ኵሎዝ ኣዘዝከኒ። ፲፭ ወነጽር እምቤተ መቅደስከ እምሰማይ ወባርክ ሕዝበከ እስራኤል ወምድረኒ እንተ ወሀብከ ዘከመ መሐልከ ለአበዊነ ከመ ተሀብነ ምድረ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ። ፲፮ ወበዛቲ ዕለት እግዚአብሔር አምላክከ አዘዘከ ከመ ትግበር ኵሎ ዘንተ ኵነኔሁ ወትዕቀብ ፍትሖ ወኵነኔሁ ወትስማዕ ቃሎ። ፲፰ እስመ ፩ ወአዘዞሙ ሙሴ ለአእሩገ እስራኤል ወይቤሎሙ ዑቁ ከመ ትግበሩ ኵሎ ዘንተ ትእዛዘ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም። ፪ ወአመ ተዐድውዎ ለዮርዳኖስ ውስተ ምድር ዘይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ታቀውሙ ለክሙ አእባነ ዐበይተ ወትመርግዎን መሬተ ፀዐዳ። ፫ ወትጽሕፉ ውስተ ውእቶን አእባን ኵሎ ነገሮ ለዝንቱ ሕግ ዐዲወክሙ ዮርዳኖስ ሶበ ቦእክሙ ውስተ ይእቲ ምድር ዘይሁበክሙ እግዚአብሐኢር አምላኮሙ ለአበዊክሙ በከመ መሐለ ሎሙ ከመ የሀብክሙ ምድረ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ በከመ ይቤለክሙ እግዚአብሐኢር አምላኮሙ ለአበዊክሙ። ፬ ወሶበ ዐደውክሙ ዮርዳኖስ ታቀውምዎን ውስተ ደብረ ጌባል ለውእቶን አእባን እለ አነ እኤዝዘክሙ ዮም በእንቲአሆን ወትመርግዎን መሬተ ፀዐዳ። ፭ ወትነድቅ በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር አምላኪከ በእብን ዘኢገሠሦን ሐፂን እለ ኢኮና ውቁራተ ወቦቶን ትነድቅ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር አምላክከ። ፮ ወትሠውዕ ላዕሌሆን ፩ ወለእመ ሰሚዐ ሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ወዐቀብከ ከመ ትግበር ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ይሬስየከ እግዚአብሒር አምላክከ መልዕልተ ኵሉ አሕዛብ ምድር። ፪ ወይበጽሐከ ዝንቱ ኵሉ በረከት ወይረክበከ ለእመ ሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ። ፫ ፩ ወዝንቱ ውእቱ ነገረ ኪዳን ዘአዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ከመ ይትካየዶሙ ለደቂቀ እስራኤል በምድረ ሞአብ ዘእንበለ ዝክቱ ኪዳን ዘተካየዶሙ በኮሬብ። ፪ ወጸውዖሙ ሙሴ ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ ለሊክሙ ርኢክሙ ኵሎ ዘገብረ ለክሙ እግዚአብሔር በምድረ ግብጽ ላዕለ ፈርዖን ወላዕለ መገብቱ ወላዕለ ኵሉ ዓበይቱ ወላዕለ ኵሉ ምድሩ። ፫ መቅሠፍተ ዓቢየ ዘርእያ አዕይንቲክሙ ወዝክተ ተአምረ፥ ወመድምመ ዐቢየ ወእደ ጽንዕተ፣ ወመዝራዕተ ልዑለ። ፬ ወወሀበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ልበ ከመ ታእምሩ ወዐይነ ከመ ትርአዩ፥ ወዕዝነ ከመ ትስምዑ እስከ ዛቲ ዕለት። ፭ ወወሰደክሙ አርባዐ ዓመተ ውስተ ገዳም አልባሲክሙኒ ኢበልየ ወእሣእኒክሙኒ ኢበልየ እምእገሪክሙ። ፮ እንዘ እክለ ኢትበልዑ ወወይነ ወሜሰ ኢትሰትዩ እስከ በጻሕክሙ ውስተ ዝንቱ መካን ከመ ታእምሩ ከመ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክክሙ። ፯ ወወፅአ ሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ወአግ ንጉሠ ባሳን፥ ወተቀበሉክሙ ይትቃተሉክሙ ወቀተልናሆሙ ወነሣእነ ምድሮሙ። ፰ ወወሀብክዎሙ ይእተ ምድረ ለሮቤል ወለጋድ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴ። ፱ ወዕቀቡ ከመ ትግበሩ ኵሎ ነገረ ዝንቱ ኪዳነ ከመ ታእምሩ ኵሎ ዘትገብሩ። ፲ ወናሁ ቆምክሙ አንትሙ ኵልክሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወዐበይተ ነገድክሙ ወሊቃውንቲክሙ ወመኳንንቲክመ፥ ወጸሐፍቲክሙ ወኵሉ ተባዕተ እስራኤል። ፲፩ ወአንስትያክሙ ወውሉድክሙ ወግዩር ዘሀለወ ማእከለ ትእይንቲክሙ እምሐጣቤ ዕፅክሙ እስከ ሐዋሬ ማይክሙ። ፲፪ ከመ ትስምዑ ኪዳኖ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወመርገሞኒ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ዘተካየደ ምስሌክሙ ዮም። ፲፫ ከመ ይረሲከ ሕዝበ ሎቱው እውእቱኒ ከመ ይኩንከ አምላክከ፥ በከመ መሐለ ለአበዊከ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ። ፲፬ ወአኮ ለክሙ ለባሕቲትክሙ ዘአቀውም አነ ዘንተ ኪዳነ ወዘንተ መርገመ። ፲፭ አላ ለእለሂ ሀለዉ ዝየ ዮም ምስሌክሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወለእለሂ ኢሀለዉ ዝየ ምስሌክሙ ዮም። ፲፮ እስመ ለሊክሙ ተአምሩ ዘከመ ነበርነ ውስተ ግብጽ፥ ወዘከመ ኀልፍነ እንተ ማእከሎሙ ለእልክቱ አሕዛብ ወተዐደውናሆሙ። ፲፯ ወርኢክሙ ርኵሶሙ ወአማልክቲሆሙ ዕፀ፥ ወእብነ ወብሩረ ወወርቀ፥ ወብርተ ዘገብሩ ለሊሆሙ። ፲፰ ኢይኩን እምኔክሙ ኢ ብእሲ  ወኢ ብእሲት ወኢ ሕዝብ ወኢ ነገድ ወኢ መኑሂ ዘያኅድግ ልቦ እምእግዚአብሔር ፩ ወአመ መጽአ ላዕሌከ ኵሉ ዝንቱ ነገር በረከቱሂ ወመርገሙሂ ዘአቀምኩ ቅድሜከ ተዘከሮ በልብከ በውስተ ኵሉ አሕዛብ ኅበ ዘረወከ እግዚአብሔር ህየ። ፪ ወተመየጠ ኅበ እግዚአብሔር አምላክከ ወስማዕ ቃሎ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ። ፫ ወየኀድግ ለከ እግዚአብሐኢር ኵሎ ኅጣውኢከ ወይሣሀለከ ወካዕበ ያስተጋብአከ እግዚአብሐኢር እምኵሉ አሕዛብ እለ ውስቴቶሙ ዘወረከ ህየ። ፬ ወለእመኒ ውስተ አጽናፈ ሰማይ ዘረወከ ያስተጋብእከ እምህየ እግዚአብሔር አምላክከ። ፭ ወይወስደከ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ ተዋረሱ አበዊከ ወትወርሳ ወይገብር ሠናይተ ላዕሌከ ወያበዝኅከ ወይሬስየከ ፈድፋደ እምአበዊከ። ፮ው እያሴስሉ እግዚአብሔር ለዝክቱ ልብከ ወልቦሙ ለዘርእከ ከመ ታፍቅሮ በኵሉ ልብከ፣ ወበኵሉ ነፍስከ ከመ ትሕየው አንተ ወዘርእከ። ፯ ወያገብኦ እግዚአብሔር አምላክከ ለዝንቱ መርገም ላዕለ ፀርከ ወላዕለ እለ ይጸልኡከ፥ ወላዕለ እለ ይሰድዱከ። ፰ ወአንተሰ ተመየጥ ወስማዕ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ወግበር ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም። ፱ ወብዙኅ ያጸንዐከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ተግባረ እደዊከ ወበውሉደ ከርሥከ ወበዘርአ፥ ምድርከ ወበአስተዋልዶ እንስሳከ እስመ ይትመየጥ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይትፈሣሕ ላዕሌከ በሠናይ በከመ ተፈሥሐ ላዕሌከ በእኩይ ወበከመ ተፈሥሐ ላዕለ አበዊከ። ፲ ለእመ ሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትዕቀብ ወከመ ትግበር ኵሎ ትእዛዞ ወኵሎ ኵነኔሁ ወፍትሖ ዘጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፈ ሕግ ወለእመ ገባእከ ኅበ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ። ፲፩ እስመ ዛቲ ትእዛዝ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ኢኮነት ክብደ ወኢኮነት ርኅቅተ እምኔከ። ፲፪ ወኢኮነት ውስተ ሰማይ ከመ ኢትበል መኑ የዐርግ ውስተ ሰማይ ወያመጽኣ ለነ ወንስምዓ ወንግበራ። ፲፫ ወኢኮነት ማዕዶተ ባሕር ወእመ ትብል መኑ እምዐደወ ለነ ማዕዶተ ባሕር ወያመጽኣ ለነ ወያሰምዐነሃ ወንግበራ። ፲፬ እስመ ናሁ ቅርብት ይእቲ ለከ ጥቀ ቃል ውስተ አፉከኒ ወውስተ ልብከኒ ወውስተ እደዊከኒ ከመ ትግበራ፤ ፲፭ ወናሁ ሤምኩ ቅድመ ገጽከ ዮም ሕይወተ ወሞተ፥ ሠናይተ ወእኪተ። ፲፮ ወሕይወትሰ ለእመ ሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ወዓቀብከ ትእዛዞ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ከመ ታፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወትሁር በኵሉ ፍናዊሁ ወትዕቀብ ኵነኔሁ ወፍትሖ ወትትባዛኅ ወተሐዩው እይባርከከ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውእ ህየ ከመ ትትዋረሳ። ፲፯ ወለእመሰ ተመይጠ ልብከ ወአበይከ ሰሚዐ ወስሕትከ ወሰገድከ ለባዕዳን አማልክት ወተቀነይኮሙ ናሁ አይዳዕኩከ ዮም ከመ ጠፊአ ትጠፍእ ወኢይነውኅ መዋዕሊከ ውስተ ፩ ወፈጸመ ሙሴ ተናግሮቶሙ ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ዘንተ ኵሎ ነገረ ወይቤሎሙ ምእት ወዕሥራ ዓመት ሊተ ዮም ወእክል እንከ በዊአ ወወፂአ ወባሕቱ ይቤለኒ እግዚአብሔር ኢተዐድዎ ለዝንቱ ዮርዳኖስ። ፪ ወውእቱ እግዚአብሔር ዘየሐውር ቅድሜከ ያጠፍኦሙ እምቅድመ ገጽከ ለኵሉ አሕዛብ ወኢያሱኒ ዘየሐውር ቅድመ ገጽከ በከመ ይቤ እግዚአብሔር። ፫ ከማሁ ይገብሮሙ በከመ ገብሮሙ ለሴዎን ወለአግ ክልኤቱ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ይነብሩ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ወለምድሮሙ በከመ ሠረዎሙ። ፬ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ለክሙ ወግበርዎሙ በከመ አዘዝኩክሙ። ፭ ትባዕው እጽናዕ ወኢትፍራህ ወኢትደንግፅ ወኢትፅብስ በቅድመ ገጾሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ውእቱ የሐውር ምስሌከ ወኢየኅድገከ ወኢያስትተከ። ፮ ወጸውዖ ሙሴ ለኢያሱ ወይቤሎ በቅድመ ኵሉ እስራኤል ትባዕ ወጽናዕ እስመ አንተ ትበውእ ቅድሜሁ ለዝንቱ ሕዝበ ውስተ ምድር ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ ከመ የሀቦሙ ወአንተ ታወርሶሙ። ፯ ወእግዚአብሔር የሐውር ምስሌከ ወኢየኅድገከው ኢያስተትከ ወኢትፍራህ ወኢትደንግዕ። ፰ ወጸሐፎ ሙሴ ለዝንቱ ነገረ ሕግ ውስተ መጽሐፍ ወወሀቦሙ ለካህናት እለ ይፀውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ለደቂቀ ሌዊ ወለሊቃውንቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፱ ወአዘዞሙ ሙሴ በይእቲ ዕለት ወይቤ እምድኅረ ስድስቱ ዓመት በዓመተ ኅድገት አመ በዓለ መጸለት። ፲ አመ የሐውር ኵሉ እስራኤል ከመ ያስተርኢ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር አንብብዎ ለዝንቱ ሕግ ቅድመ እግዚአብሐኢር። ፲፩ አስተጋብአክሙ ሕዝበ ከመ ይስምዑ እደዊሆሙ ወአንስትያሆሙ ወደቂቆሙ፥ ወግዩራን እለ ውሥተ ሀገርክሙ ከመ ይስምዑ ወያእምሩ ፈሪሆቶ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ ፬ ወለእመኒ ውስተ አጽናፈ ሰማይ ዘረወክ ያስተአብአከ እምህየ እግዚአብሐኢር አምላክከ። ፭ ወይወስድከ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ ተዋረሱ አበዊከ ወትወርሳ ወይገብር ሠናይተ ላዕሌከ ወያበዝኅከ ወይሬስየከ ፈድፋደ እምአበዊከ። ፮ ወያሴስሎ ፩ ወፈጸመ ሙሴ ተናግሮቶሙ ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ዘንተ ኵሎ ነገረ፥ ወይቤሎሙ ምእት ወዕሥራ ዓመት ሊተ ዮም ወእክል እንከ በዊአ ወወፂአ፥ ወባሕቱ ይቤለኒ እግዚአብሂር ኢተዐድዎ ለዝንቱ ዮርዳኖስ። ፪ ወውእቱ እግዚአብሀኢር ዘየሐውር ቅድመኢከ ያጠፍኦሙ እምቅድመ ገጽከ ለኵሉ አሕዛብ ወኢያሱኒ ዘየሐውር ቅድመ ገጽከ በከመ ይቤ እግዚአብሔር። ፫ ከማሁ ይገብሮሙ በከመ ገብሮሙም ለሴዎን ወለአግ ክልኤቱ ነገሥተ አሞሬውን እለ ይነብሩ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ወለምድሮሙ በከመ ሠረዎሙ። ፬ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ለክሙ ወግበርዎሙ በከመ አዘዝኩክሙ። ፭ ትባዕ ወጽናዕ ወኢትፍራህ ወኢትደንግፅ ወኢትዕብስ በቅድመ ገጾሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ውእቱ የሐውር ምልሴከው ኢየኅደገከ ወኢያስተትከ። ፮ ወጸውዖ ሙሴ ለኢያሱ ወይቤሎ በቅድመ ኵሉ እስራኤል ትባዕ ወጽናዕ እስመ አንተ ትበውእ ቅድሜሁ ለዝንቱ ሕዝብ ውስተ ምድር ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ ከመ የሀቦሙ ወአንተ ታወርሶሙ። ፯ ወእግዚአብሔር የሐውር ምስሌከ ወኢየኅድገከው ኢያስትተከ ወኢትፍራህ ወኢትደንግፅ። ፰ ወጸሐፎ ሙሴ ለዝንቱ ነገረ ሕግ ውስተ መጽሐፍ ወወሀቦሙ ለካህናት እለ ይፀውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ለደቂቀ ሌዊ ወለሊቃውንቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፱ ወአዘዞሙ ሙሴ በይእቲ ዕለት ወይቤ እምድኅረ ስድስቱ ዓመት በአመተ ኅድገት አመ በዓለ መጸለት። ፲ አመ የሐውር ኵሉ እስራኤል ከመ ያስተርኢ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ ውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር አንብብዎ ለዝንቱ ሕግ ቅድመ እግዚአሔር። ፲፩ አስተጋቢአክሙ ሕዝበ ከመ ይስምዑ እደዊሆሙ ወአንስትያሆሙ ወደቂቆሙ ወግዩራን እለ ውስተ ሀገርክሙ ከመ ይስምዑ ወያእምሩ ፈሪሆቶ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ ወሰሚዖሙ ከመ ይግበሩ ኵሎ ሕጎ ለዝንቱ ቃል። ፲፪ ወደቂቆሙኒ እለ ኢየአምሩ ይስምዑ ወይትመሀሩ ፈሪሆቶ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ በኵሉ መዋዕሊሆሙ ዘየሐይዉ እሙንቱ ዲበ ምድር እንተ ውስቴታ ተዐድዉ ዮርዳኖስ አንትሙ ከመ ትትዋረስዋ በህየ። ፲፫ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ ቀርበ መዋዕለ ሞትከ ጸውዖ ለኢያሱ ወቁሙ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ወኢያርሱ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል፥ ወቆሙ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል። ፲፬ ወወረደ እግዚአብሔር በዐምደ ደመና ወቆመ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወቆመ ዐምደ ደመናሂ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል። ፲፭ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ ትነውም አንተ ምስለ አበዊከ ወይትነሣእ ዝንቱ ሕዝብ ወይዜምዉ ድኅረ አማልክተ ባዕድ ዘውስተ ምድር እንተ ውስቴታ ይበውኡ ወየኅድጉኒ ወይትዔውሩ ኪዳንየ ዘተካየድክዎሙ። ፲፮ ወእትመዓዕ መዐተ በላዕሌሆሙ በይእቲ ዕለት ወአኀድጎሙ ወእመይጥ ገጽየ እምኔሆሙ ወይኩኑ መብልዐ ለፀሮሙ ወትረክቦሙ ብዝኅት እኪት ወሥቃይ፥ ወይብሉ በይእቲ ዕለት እስመ ኀደገነ እግዚአብሔር አምላክነ ወኢሀለወ ምስሌነ ረከበተነ ዛቲ እኪት። ፲፯ ወአንሰ መይጠ እመይጥ ገጽየ እምኔሆሙ በይእቲ ዕለት በእንተ ኵሉ ኀጣውኢሆሙ ዘገብሩ ወገብኡ ኅበ አማልክተ ባዕድ። ፲፰ ወይእዜኒ ጸሐፍ ነገራ ለዛቲ ማኅሌት ወመሀርዎሙ ኪያሃ ለደቂቀ እስራኤል ወይደይዋ ውስተ አፉሆሙ ከመ ትኩነኒ ዛቲ ማኅሌት ስምዐ ላዕለ ደቂቀ እስራኤል። ፲፱ እስመ አበውኦሙ ውስተ ምድር ቡርክት ዘመሐልኩ ለአበዊሆሙ ምድር እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ፥ ወበሊዖሙ ወጸጊቦሙ የዐብዱ ወይገብኡ ኅበ አማልክተ ባዕድ ወያመልክዎሙ ወያምዕዑኒ ወየኀድጉ ኪዳንየ። ፳ ወትቀውም ላዕሌሆሙ ዛቲ ማኅሌት ስምዐ ቅድመ እስመ ኢትትረሳዕ እምውስተ አፉሆሙ ወእምውስተ አፈ ውሉዶሙ እስመ አነ አአምር እከዮሙ ኵሎ ዘይገብሩ ዝበዝየ እንበል አብኦሙ ውስተ ይእቲ ምድር ቡርክት አብኦሙ ውስተ ይእቲ ምድር ቡርክት ዘመሐልኩ ለአበዊሆሙ። ፳፩ ወጸሐፋ ሙሴ ለዛቲ ማኅሌት በይእቲ ዕለት ወመሀሮሙ ኪያሃ ለደቂቀ እስራኤል። ፳፪ ወአዝዞ ሙሴ ለኢያሱ ወይቤሎ ጽናዕ ወትባዕ  እስመ አንተ ታበውኦሙ ለደቂቀ እስራኤል ውስተ ፩ ወይቤ አጽምእ ሰማይ ወእንግርክ፥ ወትስማዕ ምድር ቃለ አፉየ። ፪ ወተከፍዎ ከመ ነጠብጣብ ለነገርየ ወይረድ ከመ ጠል መቢብየ ወከመ ዝናም ውስተ ገዳም ወከመ ጊሜ ውስተ ሣዕር። ፫ እስመ ስመ እግዚአብሐኢር ጸዋዕኩ ሀቡ ዕበየ ለአምላክነ። ፬ እግዚአብሔር ጻድቅ በምግባሩ፥ ወርቱዕ ኵሉ ፍናዊሁ፥ እግዚአብሔር ጻድቅ ወአልቦ ዐመፃ ጻድቅ ወኄር እግዚአብሐኢር። ፭ አበሱ ወአኮ ሎቱ ትውልድ ርኩሳን ትውልድ ዕሉት ወግፍትዕት ከመ ዝኑ ተዐሥይዋ ለእግዚአብሔር። ፮ ዝ ሕዝብ ዐብድ ወአኮ ጠቢብ አኮኑ ውእቱ አቡከ ዘፈጠረከ ፈጠረከሂ ወገብረከ። ፯ ተዘከሩ መዋዕለ ትካት፥ ወለብዉ ዓመተ ትውልደ ትውልድ፥ ተሰአሎ ለአቡከ ወይነግረከ ወለአእሩጊከ ወይዜንዉከ። ፰ አመ ከፈሎሙ ልዑል ለአሕዛብ ወዘከመ ዘርኦሙ ለደቂቀ አዳም፣ ወአቀመ አድባሪሆሙ ለአሕዛብ ወበበኁልቆሙ ለመላእክተ እግዚአብሔር። ፲ ወዐቀቦሙ በውስተ በድው በውስተ ፋልል፥ በሐሩር ወበጽምእ ሐፀሮሙ መገቦሙ ወመርሖሙ ወዐቀቦሙ ከመ ብንተ ዐይን። ፲፩ ወከመ ንስር ዘይከድን ወያስተጋብእ እጐሊሁ ታሕተ ክነፊሁ፥ ወከመ የሐቅፍ እጐሊሁ በገበዋቲሁ፥ ወሐዘሎሙ በክነፊሁ ወዖሮሙ በእንግድዓሁ። ፲፪ እግዚአብሔር ባሕቲቱ መርሖሙ ወአልቦ ምስሌሆሙ አምላክ ነኪር። ፲፫ ወአዕረጎሙ ዲበ ኀይለ ምድር ወሴሰዮሙ እክለ ገራውህ ወሐፀኖሙ በመዓር እምኰኵሕ በቅብዕ እምእብን ጽንዕት። ፲፬ ወቅብዐ ላሕም ወበሐሊበ በግዕ ምስለ መቍዓለ ጠሊ ወላሕም እጕለ አልሕምት ወአባግዕ ምስለ ቄቅሐ ሥርናይ ወደመ አስካለ ሰትዩ ወይነ። ፲፭ በልዐ ያዕቆብ ወጸግበ ወገዝፈ ጽጋብ ለምንዙኅ ሰብሐ ወገዝፈ ወርኅበ ወኀደጎ ፩ ወከመዝ ይእቲ በረከተ ዘባረኮሙ ለደቂቀ እስራኤል ሙሴ ብእሴ እግዚአብሔር ዘእንበለ ይሙት። ፪ ወይቤ እግዚአብሔር እምነ ሲና ወጽአ ወመጽአ ወአስተርአየኒ በሴይር ወአዕረፈ ደብረ ፋራን ምስለ አእላፈ ቃዴስ እለ እምየማኑ መለአክቲሁ ወእለ ምስሌሁ። ፫ ወምሕኮሙ ለሕዝቡ ወለኵሎሙ እለ ተቀደሱ በእዴሁ ወእሉሂ እሊአክ እሙትኑ። ፬ ወረከቡ ሕገ በቃለ ዚአሁ ዘአዘዘነ ወርስተ ለሕዝበ ያዕቆብ። ፭ ወይከውን መልአክ እምፍቁር ተጋቢኦሙ መላእክተ አሕዛብ ምስለ ነገደ እስራኤል። ፮ ወለዝንቱኒ ይሁዳ ስምዖ እግዚኦ ቃሎ ለይሁዳ ወይግባእ ውስተ ሕዝቡ ወእደዊሁ ይኰንናሁ ወኩኖ ረዳኤ እምፀሩ። ፰ ወለሌዊኒ ይቤሎ አግብእ ለሌዊ ቃሎ ወጽድቆ ለብእሲ በኅበ ማየ ቅስት። ፱ ዘይቤሎሙ ለአቡሁ ወለእሙ ኢርኢኩክሙ ወበአኅዊሁኒ ኢያእመረ ወበደቂቁኒ ኢለበወ ወዐቀበ ቃለከ፥ ወተማኅፀነ ኪዳነከ። ፲ ከመ ይንግሩ ኵነኔከ ለያዕቆብ ወሕገከ ለእስራኤል ወከመ ይደዩ ዕጣነ በማዕጠንትከ ወበኵሉ ጊዜ ውስተ ምሥዋዒከ። ፲፩ ወባርክ እግዚኦ ኅይሎ ወተወከፍ ግብረ እደዊሁ ወአውርድ ክብደ ላዕለ እለ ይትቃወምዎ ፀሩ፥ ወኢታንሥኦሙ ለእለ ይፃረርዎ። ፲፪ ወለብንያምኒ ይቤሎ ፍቁረ እግዚአብሔር የኀድር ተአሚኖ ወእግዚአብሔር ይጼልሎ በኵሉ መዋዕሊሁ ወየዐርፍ ማእከለ መታክፊሁ። ፲፫ ወለዮሴፍኒ ይቤሎ እምበረከተ እግዚአብሔር ምድሩ ወምዝናመ ሰማይ ወጠል ወእምነቅዐ ቀላይ ዘእምታሕቱ። ፲፬ ወለለሰዐቱ እክሉ ወእምሥርቀተ ፀሐይ ወእምነ ኍላቌሆሙ ለአውራኅ። ፲፭ ወይቀድም እምአርስተ አድባር፥ ፩ ወዐርገ ሙሴ እምአባሪም ዘሞአብ ውስተ ደብረ ናቦር ርእሰ ፋስጋ ዘሀለወ ቅድመ ኢያሪኮ፥ ወአርአዮ እግዚአብሔር ኵሎ ምድረ ገለአድ ወኵሎ ምድረ ንፍታሌም ወኵሎ ምድረ ምናሴ ወኵሎ ምድረ ይሁዳ እስከ ደኃሪት ባሕር። ፪ ወገዳሙ ወአድያሚሃ ለኢያሪኮ ሀገረ ፊንቆን እስከ ሴይር። ፫ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዛቲ ይእቲ ምድር ዘመሐልኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ወእቤሎሙ ለዘርእክሙ እሁባ ወናሁ አርአይኩከሃ ለከ በአዕይንቲከ ወባሕቱ ህየ ኢትበውእ። ፬ ወሞተ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር በምድረ ሞአብ በቃለ እግዚአብሔር። ፭ ወቀበርዎ ውስተ ምድረ ናባው ቅሩበ ቤተ ፌጎር ወአልቦ ዘየአምር ሙኒሂ መቃብሮ እስከ ዛቲ ዕለት። ፮ ምእት ወዕሥራ ዓመቲሁ ሎቱ ለሙሴ አመ ሞተ ወኢተሐምጋ አዕይንቲሁ ወኢማሰና። ፯ ወበከይዎ ደቂቀ እስራኤል ለሙሴ በአራቦት ዘሞአብ በኅበ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ኢያሪኮ ሠላሳ መዋዕለ ወተፈጸመ መዋዕለ ላሁ ለሙሴ ዘበከይዎ። ፰ ወኢያሱ ወልደ ነዌ ተመልአ መንፈሰ ጥበብ እስመ ወደየ እዴሁ ሙሴ ላዕሌሁ ወተአዘዙ ሎቱ ኵሉ ደቂቀ እስራኤልው እገብሩ ኵሎ ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፱ ወኢተንሥአ እንከ ነቢይ ውስተ እስራኤል ዘከመ ሙሴ ዘተናገሮ እግዚአብሔር ገጸ በገጽ። ፲ ወበኵሉ ተአምር ወመድምም ዘፈነዎ እግዚአብሔር ከመ ይግበሮ በምድረ ግብጽ ላዕለ ፈርዖን ወላዕለ መገብቱ ወላዕለ ምድሩ። ፲፩ ዐበይተ መድምመ፥ ወእደ ጽንዕተ ወመዝራዕተ ልዑለ ኵሎ ዘገብረ ሙሴ በቅድመ ኵሉ እስራኤል። ፩ ወኮነ እምድኅረ ሞተ ሙሴ ገብረ እግዚአብሔር ይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ ወልደ ነዌ ላእኩ ለሙሴ። ፪ ናሁ ሞተ ሙሴ ቍልዔየ ወይእዜኒ ተንሥእ ወዕድዎ ለዝንቱ ዮርዳኖስ አንተ ወኵሉ ዝንቱ ሕዝብ ውስተ ምድር እንተ እሁበክሙ አነ ለክሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፫ ኵሎ መካን ኅበ ኬዳ እገሪክሙ ለክሙ ነዋ እሁበክሙ በከመ እቤሎ ለሙሴ። ፬ እምገዳም ዘአንጢሊባኖን እስከ ፈለግ ዐቢይ፥ ፈለገ ኤፍራጥስ ኵሎ ምድሮሙ ለኬጥያውያን ወእስከ ደኃሪት ባሕር፥ ወእስከ ምዕራበ ፀሐይ ይኩን ደወልክሙ። ፭ ወአልቦ ሰብእ ዘይትቃወም ቅድሜከ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትከ ወበከመ ሀሎኩ ምስለ ሙሴ ከማሁ እሄሉ ምስሌከ ወኢያኅድገከ ወኢይትዔወረከ። ፮ ጽናዕ ወትባዕ እስመ አንተ ትከፍሎሙ ለኵሎሙ ለዝንቱ ሕዝብ ምድረ እንተ መሐልኩ ለአበዊሆሙ ከመ አሀቦሙ። ፯ ወባሕቱ ጽናዕ ወትባዕ ጥቀ ከመ ትዕቀብ ወትግበር ኵሎ ሕገ ዘከመ አዘዘከ ሙሴ ቍልዔየ ወኢትትገኀሥ እምኔሁ ኢ ለየማን ወኢለፀጋም ከመ ታእምር ኵሎ ዘከመ ትገብር። ፰ ወኢትትኀደግ መጽሐፉ ለዝንቱ እምአፉከ ወአንብብ ቦቱ መዐልተ ወሌሊተ ከመ ታእምር ኵሎ ገቢረ ዘጽሑፍ ውስቴቱ እስመ ትረትዕ ፍኖትከ ወቦቱ ትጠበብ። ፱ ወናሁ እኤዝዘከ ትባእ ወጽናዕ ወኢትፍራህ ወኢትደንግፅ እስመ ሀለወ እግዚአብሔር አምላክከ ምስሌከ ውስተ ኵሉ ዘሖርከ። ፲ ወአዘዞሙ ኢያሱ ለጸሐፍተ ሕዝብ ወይቤሎሙ ባኡ ውስተ ትእይንት ወአዝዝዎሙ ለሕዝብ ወበልዎሙ አስተዳልዉ ለክሙ ስንቀ። ፲፩ እስመ እስከ ሠሉስ መዋዕል ተዐድውዎ ለዝንቱ ዮርዳኖስ አንትሙ ወትበውኡ ምድረ እንተ ይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላከ አበዊክሙ ከመ ትትዋረስዋ። ፲፪ ወሮቤልሂ ወለጋድ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴሂ ይቤሎሙ ኢያሱ፥ ተዘከሩ ቃለ ዘአዘዘክሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ወይቤለክሙ ናሁ አዕረፈክሙ እግዚአብሔር ለክሙ ወወሀበክሙ ዛተ ምድረ። ፲፫ ወይንበራ አንስትያክሙ ወደቂቅክሙ ወእንስሳክሙ ውስተ ዛቲ ምድር ዘወሀበክሙ ሙሴ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ወአንትሙሰ ዕድዉ ዮርዳኖስ ቅኑታኒክሙ ቅድመ አኅዊክሙ ኵሉ ጽኑዓኒክሙ ወተቃተሉ ሎሙ እስከ አመ ያዐርፎሙ እግዚአብሔር አምላክነ ለአኅዊክሙ ከማክሙ። ፲፬ ወይወርሱ እሙንቱኒ ምድሮሙ እንተ ይሁቦሙ እግዚአብሐኢር አምላክነ፥ ወተአትዉ እንከ አሐዱ አሐዱ እምኔክሙ ውስተ ርስትክሙ ወትወርስዋ አንትሙ ለዛቲ ምድር ዘወሀበክሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር በማዕዶተ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ምሥራቀ ፀሐይ። ፲፭ ወአውሥእዎ ለኢያሱ ወይቤልዎ ንገብር ኵሎ ዘአዘዝከነ ወነሐውር መካነ ኅበ ፈነውከነ። ፲፮ ወበከመ ተአዘዝነ ለሙሴ በኵሉ ከማሁ ንትኤዘዝ ለከሂ ወባሕቱ ምስሌከሂ የሀሉ እግዚአብሔር በከመ ሀለወ ምስለ ሙሴ። ፲፯ ወብእሲ ዘኢተአዘዘ ለከ ወዘክሕደከ ወዘኢሰምዐ ቃለከ ዘአዘዝካሁ ለይሙት፥ ወይእዜኒ ጽናዕ ወትባዕ። ፩ ወፈነወ ኢያሱ እምሰጢን ክልኤተ ወራዙተ ሰብአ ዐይን ጽሚተ ወይቤሎሙ ዕርጉ ወረአይዋ ለይእቲ ምድር ወለኢያሪኮሂ። ፪ ወሖሩ እልክቱ ክልኤቱ ወራዙት ወበጽሑ ኢያሪኮ ወቦኡ ውስተ ቤተ አሐቲ ብእሲት ዘማ እንተ ስማ ራዓብ ወኀደሩ ህየ። ፫ ወአይድዕዎ ለንጉሠ ኢያሪኮ ወይቤልዎ ናሁ ቦኡ ዝየ እደው በሌሊት እምደቂቀ እስራኤል ሰብአ ዐይን ከመ አርአዩ ብሔረነ። ፬ ወለአከ ንጉሠ ኢያሪኮ ኅበ ራዓብ ወይቤ በልዋ ለራብዓ፥ አውፅኢ እደወ እለ ቦኡ ኅቤኪ ሰብአ ዐይን እሙንቱ ወከመ ይርአዩ ብሔረነ መጽኡ። ፭ ወነሥኦቶሙ ይእቲ ብእሲት ለእልክቱ ክልኤቱ እደው ወኅብአቶሙ ወትቤ እደውሰ ቦኡ ኅቤየ ወኢያእመርኩ እምአይቴ እሙንቱ። ፮ ወእንዘ ዕፅው ኆኅተ ወበስልመት ወፅኡ ውእቶሙ እደው ወኢያእመርኩ አይቴ እንከ ሖሩ፥ ወሑሩ እንከ ፍጡነ ትልውዎሙ ወዴግንዎሙ ዮጊ ትረክብዎሙ፡ ፯ ወይእቲሰ አዕረገቶሙ ውስተ ናሕጽ ወኅብአቶሙ ማእከለ ዕፀው ውስተ ሕለት ዘውጡ። ፰ ወዴገንዎሙ ውእቶሙ እደው እንበለ ይቢቱ ወይእተ ጊዜ ዐርገት ኅቤሆሙ ውስተ ናሕሰ ወትቤሎሙ አአምር ከመ አግብኦ እግዚአብሔር ለክሙ። ፱ እስመ አምጽአ እግዚአብሔር ፍርሀተክሙ ላዕሌነ ወተመስዉ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ብሔር እምገጽክሙ። ፲ እስመ ሰማዕነ ከመ አይበሳ እግዚአብሔር ለባሕረ ኤርትራ እምቅድመ ገጽክሙ አመ አውጽአክሙ እምድረ ግብጽ ወኵሎ ዘገብረ ላዕለ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ለሴዎን ወላግ እለ ሠረውክምዎሙ። ፲፩ ወሶበ ስማዕነ ንሕነ ደንገፅነ በልብነ ወኢተርፈ ነፍሰ አሐዱ እምኔነ እምቅድመ ገጽክሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ው እቱ አምላክ በሰማይ በላዕሉ ፩ ወጌሠ በጽባሕ ኢያሱ ወግዕዙ እምሰጢን ወበጽሑ ዮርዳኖስ ውእቱ ወኵሉ እስራኤል ወኀደሩ ህየ እንበለ ይዕደዉ። ፪ እምድኅረ ሠሉስ መዋዕል ቦኡ ጸሐፍት ማእከለ ትዕይንት። ፫ ወአስተኃለፉ ለሕዝብ ወይቤልዎሙ እምከመ ርኢክሙ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር አምላክነ ወካህናተኒ ወሌዋውያነኒ እንዘ ይፀውርዋ ገዐዙ አንትሙኒ እመካናቲክሙ ወትልዉ ድኅሬሃ። ፬ በባሕቱ ርኁቀ ይኩን ማእከሌክሙ ወማእከሌሃ መጠነ ዕሥራ ምእት በእመት ወበመስፈርቱ ቁሙ ወኢትቅረብዋ ከመ ታእምሩ ውስተ ፍኖት እንተ ተሐውሩ እስመ ኢሖርክምዋ ለይእቲ ፍኖት ትካት። ፭ ወይቤሎሙ ኢያሱ ለሕዝብ አንጽሑ ርእሰክሙ ለጌሠም እስመ ጌሠመ ይገብር እግዚአብሔር መድምመ ለክሙ። ፮ ወይቤሎሙ ኢያሱ ለካህናት ንሥኡ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወሑሩ ቅድመ ሕዝብ ወነሥኡ፥ ካህናት ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወሖሩ ቅድመ ሕዥብ። ፯ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ ናሁ በዛቲ ዕለት እእኅዝ አዕቢከ በቅድመ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ከመ ያእምሩ ከመ ሀሎኩ ምስሌከ በከመ ሀሎኩ ምስለ ሙሴ። ፰ ወይእዜኒ አዝዞሙ ለካህናት እለ ይፀውሩ ታቦተ ወበሎሙ እምከመ ቦእክሙ ውስተ ጽንፈ ማዩ ለዮርዳኖስ ቁሙ ውስቴቱ። ፱ ወይቤሎሙ ኢያሱ ለደቂቀ እስራኤል ቅረቡ ዝየ ወስምዑ ቃለ እግዚአብሔር አምላክነ። ፲ ወይቤሎሙ ኢያሱ በዝንቱ ተአምሩ ከመ ሕያው ውእቱ እግዚአብሔር ዘምስሌክሙ ወአጥፍኦ ያጠፍኦሙ እምቅድመ ገጽክሙ ለከናኔዎን ወለኬጤዎን ወለፌርዘዎን ወለኤዌዎን ወለአሞሬዎን ወለኢያቡሴዎን ወለጌርጌሴዎን። ፲፩ ወናሁ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር እግዚአ ኵሉ ምድር ተዐዱ ቅድሜክሙ ዮርዳኖስ። ፲፪ ወኅረዩ ለክሙ ዐሠርተ ክልኤተ እደው እምደቂቀ እስራኤል ፩ ወሶበ ተገምሩ ኵሉ ሕዝብ ወዐደዉ ዮርዳኖስ ይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ ንሣእ ዐሠርተ ወክልኤተ እደወ አሐደ አሐደ ብእሴ እምአሐደ አሐዱ ነገድ። ፪ ወአዘዞሙ ከመ ይንሥኡ ሎሙ እምዝየ እማእከለ ዮርዳኖስ እምኅበ ቆማ እገሪሆሙ ለካህናት ዐሠርተ ወክልኤተ እገሪሆሙ ከዋዋተ ወንሥእዎን ምስሌክሙ ወዕቀብዎን በበነድክሙ ኅበ ኅደርክሙ ህየ በሌሊት። ፫ ወጸውዐ ኢያሱ ዐሠርተ ወክልኤተ እደው እምክቡራኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል አሐደ አሐደ ብእሴ እምአሐዱ አሐዱ ነገድ። ፬ ወይቤሎሙ ንዑ ወአምጽኡ ቅድሜየ ወቅድመ እግዚአብሔር እማእከለ ዮርዳኖስ ወንሥኡ እምዝየ አሐተ አሐተ እብነ ወፁሩ ውስተ መታክፍቲክሙ በከመ ኍላቌሆሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ነገደ እስራኤል። ፭ ከመ ይኩናክሙ ተአምረ ወይን በራክሙ ለዝሉፉ ከመ ሶበ ተስእለከ ወልድከ ጌሠመ ወይቤለከ ምንት እማንቱ እላንቱ አእባን። ፮ ንግሮ አንተ ለወልድከ ወበሎ እስመ ነጽፈ ዮርዳኖስ ተከዚ እምቅድመ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር እንዘ ነዐዱ ወይኩናክሙ እላንቱ አእባን ተዝካረ ለክሙ ለደቂቀ እስራኤል እስከ ለዓለም። ፯ ወገብሩ ከማሁ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞሙ ኢያሱ ወነሥኡ ዐሠርተ ወክልኤተ አእባን እማእከለ ዮርዳኖስ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለኢያሱ ወሶበ ተገምሩ ዐዲወ ደቂቀ እስራኤል ተዐቀብዎን ምስሌሆን ውስተ ተዓይኒሆሙ ወሤምዎን በህየ። ፰ ወአቀመ በህየ ኢያሱ ካልአተ አእባነ ዐሠርተ ወክልኤተ ውስተ ዮርዳኖስ ውስተ ውእቱ መካን ኅበ ቆማ እገሪሆሙ ለካህናት እለ ይፀውሩ ታቦተ ሕግ ወሀለዋ ህየ እስከ ዮም ወእስከ ዛቲ ዕለት። ፱ ወቆሙ ካህናት እለ ይፀውሩ ታቦተ ሕግ ማእከለ ዮርዳኖስ እስከ ፈጸመ ኢያሱ ኵሎ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ከመ ይንግሮሙ ለሕዝብ ወአፍጠኑ ዐዲወ ሕዝብ። ፲ ወሶበ ተገምሩ ዐዲወ ሕዝብ ዐደወት ታቦተ ሕግሂ ወእልኩሂ አእባን እለ ቅድመኢሆሙ። ፲፩ ወዐደዉ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወመንፈቀ እንገደ ምናሴ ርሡያኒሆሙ ቅድመ ደቂቀ እስራኤል በከመ አዘዞሙ ሙሴ። ፲፪ አርባዓ ምእት ቅኑታኒሆሙ ለቀትል ዐደዉ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ይትቃተልዋ ለኢያሪኮ ሀገር። ፲፫ ወበይእቲ ዕለት አዕበዮ እግዚአብሔር ለኢያሱ በቅድመ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ወፈርህዎ ከመ ሙሴ አምጣነ ሕያው ውእቱ። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ፥ አዝዞሙ ለካህናት እለ ይፀውሩ ታቦተ ከመ ይፃኡ እማእከለ ዮርዳኖስ። ፲፭ ወአዘዞሙ ኢያሱ ለካህናት ወይቤሎሙ ፃኡ እምዮርዳኖስ። ፲፮ ወኮነ ሶበ ወፅኡ ካህናት እለ ይፀውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር እማእከለ ዮርዳኖስ ወኬዱ በእገሪሆሙ ውስተ ምድር ሮጸ ማየ ዮርዳኖስ ወገብአ ውስተ መካናቲሁ ወሖረ ከመ ትካት ወበጽሐ እስከ ድንጋጊሁ። ፲፯ ወአመ ዐሡሩ ለሠርቀ ቀዳሚ ወርኅ ወፅኡ ሕዝብ እምዮርዳኖስ ወግዕዙ ውስተ ገልገላ መንገለ ሠርቀ ፀሐይ እምኢያሪኮ። ፲፰ ወአቀሞን ኢያሱ ለእማንቱ አእባን ዐሠርቱ ወክልኤቱ ውስተ ገልገላ። ፲፱ ወይቤሎሙ ኢያሱ ለደቂቅ እስራኤል ሶበ ተስእሉክሙ ደቂቅክሙ ወይቤሉክሙ ምንትኑ እላንቱ አእባን፣ ፳ ዜንውዎሙ ለደቂቅክሙ ወበልዎሙ እስመ ከመ የብስ ዐደውናሁ ለዝንቱ ዮርዳኖስ። ፳፩ እስመ አይበሳ እግዚአብሔር ለማየ ዮርዳኖስ ቅድሜነ እስከ ነዐዱ። ፳፪ በከመ ገብራ እግዚአብሔር ለባሕረ ኤርትራ እንተ አይበሳ እግዚአብሔር አምላክነ እምቅድሜነ እስከ ኀለፍነ። ፳፫ ከመ ያእምሩ ኵሉ አሕዛብ ምድር ከመ ጽኑዕ ውእቱ ኅይሉ ለእግዚአብሔር ወከመ ትፍርህዎ አንተሙኒ ለእግዚአብሔር አምላክነ በኵሉ ግብሩ። ፩ ወእምዝ ሶበ ሰምዑ ኵሉ ነገሥተ አሞሬዎን ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳኖስ መንገለ ባሕር ወኵሉ ነገሥተ ፊንቂስ እለ መንገለ ባሕር ከመ አይበሳ እግዚአብሔር ለተከዜ ዮርዳኖስ እምቅድመ ገጾሙ ለደቂቀ እስራኤል ተመስወ ልቦሙ ወተጠሰየ ወኀጥኡ ዘይሔልዩ እምቅድመ ገጾሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፪ ወእምድኅረ እማንቱ መዋዕል ይቤሎሙ እግዚአብሔር ለኢያሱ ግበር ለከ መጣብሐ ዘእብን እምእብን እዝኅ ወንበር ወግዝሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ዳግመ። ፫ ፩ ወኢያሪኮሰ ዕፁት ይእቲ ወጥቅም ላዕሌሃ ወአልቦ ዘይወፅእ እምውስቴታ ወአልቦ ዘይበውእ ኅቤሃ። ፪ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ ናሁ አገብኣ ለኢያሪኮ ውስተ እደዊክሙ ወለንጉሥ ዘውስቴታ ወእለ ጽኑዓን እሙንቱ ወኀያላን። ፫ ወአንተሰ አቅሞሙ ላዕሌሃ ውስተ ዐውዳ ለኵሎሙ መስተቃትላን ወይዑድዋ ለሀገር ኵሎሙ እደው መስተቃትላን ውስተ ዐውዳ ለይእቲ ሀገር በበምዕር ወከማሁ ግበሩ ሰዱሰ መዋዕለ። ፬ ወሰብዓቱ ካህናት ይንሥኡ ሰብዓተ አቅርንተ ዘኢዮቤል ቅድመ ታቦት ወአመ፥ ሳብዕት ዕለት ስብዐ ይዑድዋ ለሀገር ወይንፍሑ ካህናት በእሙንቱ አቅርንት። ፭ ወሶበ ነፍሑ በእሙንቱ አቅርንት ዘኢዮቤል እምከመ ሰማዕክሙ ቃለ ቀርን ለይወውዑ ኵሎሙ አሕዛብ ኅቡረ ወእምከመ ወውዑ እሙንቱ ይወድቅ ለሊሁ አረፋቲሃ ለሀገር ታሕቴሆሙ ወይባእ እንከ ኵሎ ሕዝብ ወይሩጽ አሐዱ አሐዱ ቅድመ ገጹ ውስተ ሀገር። ፮ ወፀውዖሙ ኢያሱ ለካህናት ወይበኢሎሙ ንሥኡ ታቦተ ሕግ ወሰብዐቱ ካህናት ይንሥኡ ሰብዓተ መጣቅዕተ ዘኢዮቤል በቅድመ እግዚአብሔር። ፯ ወይቤሎሙ አዘዝዎሙ ለሕዝብ ከመ ይሑሩ ወይዑድዋ ለሀገር ወመስተቃትላንሂ ይሑሩ ምስለ ንዋየ ሐቅሎሙ ቅድመ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር። ፰ ወነሥኡ ሰብዐቱ ካህናት ሰብዓተ መጣቅዕተ ቅዱሳነ በከመ ይቤሎሙ ኢያሱ ከመ ይሑሩ ቅድመ እግዚአብሔር ወሐዊሮሙ ይጥቅዑ በኀይል ወበትእምርት ወታቦተ ሕጉሂ ለእግዚአብሔር ትተውልዎሙ። ፱ ወመስተቃትላንሰ ፍጽመ የሐውሩ ወካህናትሂ ይጠቅዑ በመጣቅዕት ወእለሂ ይትኬወሉ ድኅረ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር የሐውሩ እንዘ ይነፍኁ ቀርነ። ፲ ወአዘዞሙ ኢያሱ ለሕዝብ ከመ ኢይውክቱ ወአልቦ ዘይሰምዕ ቃሎሙ መኑሂ ከመ ኢይፃእ ቃል እምአፉሆሙ እስከ አመ ውእቱ ይኤዝዞሙ ከመ ይወውዑ። ፲፩ ወሖረት ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወዖደት ለሀገር ወእምዝ ገብአት ውስተ ትዕይንት ወበኢተት ህየ። ፲፪ ወበሳኒታ ዕለት ተንሥአ ኢያሱ በጽባሕ ወካህናትኒ ፆሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር። ፲፫ ወሰብዓቱ ካህናት ነሥኡ ሰብዐተ መጣቅዕተ ቅዱሳነ ወሖሩ ቅድመ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወይተልዉ መስተቃትላን ወእምዝ ይተልዉ እለ ተርፉ ሕዝብ ወየሐውሩ ድኅረ እለ ተርፉ ሕዝብ ወየሐውሩ ድኅረ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር እንዘ ይነፍኁ በአርንት ወካህናትኒ ይጠቅዑ በመጣቅዕት። ፲፬ ወኵሉ ሕዝብ ዘተርፉ ዖድዋ ለሀገር አሐደ ጊዜ አመ ሳኒታ ዕለት እንዘ ይቀርብዋ ፩ ወነበሱ ደቂቀ እስራኤል ዐቢየ አበሳ ወነሥአ አካን ወልደ ከርሚ ወልደ ዘንበሪ ወልደ ዛራ ዘእምነገደ ይሁዳ እምዘአሕረሙ ወተምዐ እግዚአብሔር ላዕለ ደቂቀ እስራኤል። ፪ ወፈነወ ኢያሱ እደወ ውስተ ጋይ እምኢያሪኮ እንተ መንገለ አዊን መንገለ ጽባሒሃ ለቤቴል ወይቤሎሙ ዕርጉ ወረአይዋ ለጋይ ወዕርጉ እሙንቱ እደው ወርእይዋ ለጋይ። ፫ ወገብኡ ኅበ ኢያሱ ወይቤልዎ ኢይዕርግ ኵሉ ሕዝብ አላ ዕሥራ ምእት እሙ ሠላሳ ምእት እደው ይዕርጉ ወይትቃተልዋ ለይእቲ ሀገር ወኵሎሰ ሕዝበ እግዚአብሔር ኢትሰድ ህየ እስመ ውኁዳን እሙንቱ። ፬ ወዐርጉ እምሕዝብ ዘየአክሉ ሠላሳ ምእት ወአንትዕዎሙ ሰብአ ጋይ ወጐዩ እምቅድመ ገጾሙ። ፭ ወቀተሉ እምኔሆሙ በውስተ ጋይ ሠላሳ ወስድስተ እደወ፥ ወእምዝ ዴገንዎሙ እምኅበ አንቀጸ እስከ አጥፍእዎሙ ወቀተልዎሙ በውስተ ሙራድ ወደንገፀ ልቦሙ ለሕዝብ፣ ወኮነ ከመ ማይ። ፮ ወሠጠጠ አልባሲሁ ኢያሱ ወወድቀ በገጹ ውስተ ምድር ቅድመ ታቦቱ ለእግዚአብሔር እስከ ሠርክ ውእቱ ወሊቃናቲሆሙ ለእስራኤል ወወደዩ መሬተ ውስተ ርእሶሙ። ፯ ወይቤ ኢያሱ ገነይኩ ለከ እግዚኦ እግዚኦ ለምንት አዕድ አዕድዎሙ ገብርከ ለእሉ ለሕዝብ እምዮርዳኖስ ከመ ታግብኦሙ ውስተ እዴሆሙ ለአሞሬዎን ወከመ ያጥፍኡነ ሶበ ኀደርነ ወነበርነ ማዕዶተ ዮርዳኖስ  እግዚኦ ወምንተ እንከ እብል ናሁ ሜጠ እስራኤል ዘባኖ ኅበ ፀሩ። ፰ ወእከመ ሰምዑ ከነአን ወኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ዛቲ ምድር የዐግቱነ ወያጠፍኡኑ እምድር ወምንተ ትሬሲ ለስምከ ዐቢይ። ፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ ተንሥእ ወለምንት ትወድቅ አንተ በገጽከ። ፲ አበሱ ሕዝብ ወክሕዱ ኪዳንየ ዘተካየድኩ ምስሌሆሙ ወነሥኡ እምዘሕሩም ወሰረቁ ወወደዩ ውስተ ንዋያቲሆሙ። ፲፩ ወኢይክሉ እንከ ደቂቀ እስራኤል ቀዊመ ቅድመ ፀሮሙ ወይመይጡ ዘባናቲሆሙ ቅድመ ፀሮሙ እስመ ርጉማነ ኮኑ፥ ወኢይደግም እንከ ሀልዎ ምስሌክሙ ለእመ ኢያውጻእክሙ እምኔክሙ ዘርጉም። ፲፪ ተንሥእ ወቀድሶሙ ወበሎሙ አንጽሑ ርእሰክሙ ለጌሠም እስመ፥ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ዘሕሩም ሀለወ ውስቴትክሙ ወኢትክሉ እንከ ቀዊመ ቅድመ ፀርክሙ እስከ ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ ኢትፍራህ ወኢትደንግፅ ንሥኦሙ ምስሌከ ለኵሎሙ እደው መስተቃትላን ወተንሥእ ወዕርግ ውስተ ጋይ እስመ ናሁ አግባእክዎ ውስተ እዴከ ለንጉሠ ጋይ ወለሕዝቡሂ ወለሀገሩሂ ወለምድሩሂ። ፪ ወትገብራ ለጋይ ወለንጉሣ በከመ ገበርካሃ ለኢያሪኮ ወለንጉሣ ወበርበረ እንስሳ በርብሩ ለርእስክሙ ወባሕቱ ፈኑ ይዕግትዋ ለሀገር እንተ መንገለ ከዋላሃ። ፫ ወተንሥአ ኢያሱ ወኵሉ ሕዝብ መስተቃትላን ወዐርጉ ውስተ ጋይ ወኀርየ ኢያሱ ሠለስተ እልፈ እደወ ጽኑዓነ ወመስተቃትላነ ወኀያለነ ወፈነዎሙ በሌሊት። ፬ ወአዘዞሙ ወይቤሎሙ ሑሩ ከመ ታእምሩ ዕግትዋ ለሀገር እንተ መንገለ ከዋላሃ ወኢትርኅቁ በሕቁ እምሀገር ወንበሩ ኵልክሙ ድልዋኒክሙ። ፭ ወአንሰ ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌየ ንቀርብ ኅበ ሀገር ወሶበ ወፅኡ ሰብአ ጋይወ ተቀበሉነ ከመ ቀዲሙ ንጐይይ እምቅድመ ገጾሙ። ፮ ወሶበ ወፅኡ ወዴገኑነ ናርኅቆሙ እምሀገር ወይብሉ ነትዑ እሉሂ እምቅድመ ገጽነ ከመ ቀዲሙ ወንሕነሂ ንጐይይ እምቅድመ ገጾሙ። ፯ ወእምዝ እንከ ተንሥኡ አንትሙሂ ወአኃዝዋ ለሀገሮሙ ወያገብኣ እግዚአብሔር አምላክክሙ ውስተ እዴክሙ። ፰ ወእምከመ ቦእክምዋ ለሀገሮሙ አውዕይዋ በእሳት ወግበሩ በከመ እቤለክሙ ናሁ አዘዝኩክሙ። ፱ ወፈነዎሙ ኢያሱ ወሖሩ ይዕግትዋ ለሀገር ወነበሩ ማእከለ ቤቴል ወማእከለ ጋይ እምባሕረ ወቤተ ኢያሱ ህየ በይእቲ ሌሊት ማእከለ ሕዝብ። ፲ ወጌሠ በጽባሕ ወርእዮሙ ለሕዝብ ወዐርጉ ውእቱ ወሊቃናቲሆሙ ለእስራኤል ፍጽመ ቅድመ ሕዝብ ላዕለ ጋይ። ፲፩ ወዐርጉ ኵሎሙ ሕዝብ መስተቃላትን ምስሌሁ ወበጽሑ ወቀርቡ ቅድመ ሀገር እንተ መንገለ ጽባሒሃ ወፂኦት ማእከሎሙ ወማእከለ ጋይ። ፲፪ ወነሥአ ኢያሱ ኅምሳ ምእተ ብእሴ ወአንበሮሙ ይዕግቱ ማእከለ ቤቴል ወማእከለ ጋይ መንገለ ባሕረ ጋይ። ፲፫ ወአነብሩ ኵሉ ህዝብ ተዓይኒሆሙ እንተ መንገለ መስዑ ለሀገር ወጽንፉ እስከ ባሕረ ሀገር፥ ወሖረ ኢያሱ በይእቲ ዕለት ማእከለ ውእቱ ፂኦት። ፲፬ ወሶበ ሰምዐ ንጉሠ ጋይ ጌሠ ፍጡነ ወወፅኡ ሰብአ ሀገር ወተቀበልዎሙ እንተ ቅድሜሆሙ ከመ ይትቃተውሎሙ ውእቱ ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ በጊዜሃ መንጸረ ዐረባ ወኢያእመረ ውእቱሰ ከም ፩ ወሶበ ሰምዑ ኵሎሙ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳኖስ እለ ውስተ አድባር ወእለ ውስተ ገዳም ወእለ ውሰ ኵሉ ሐይቀ ባሕር ዐቢይ ወእለ ውስተ አንጢሊባኖን ወኬጤዎን ወከናኔዎን ወፌርዜዎን ወኤዌዎን ወአሞሬዎን ወጌርጌሴዎን ወኢያቡሴዎን ተጋብኡ ኅቡረ ከመ ይስፅእዎሙ ለኢያሱ ወለኵሉ እስራኤል። ፪ ወሰምዑ እለ ይነብሩ ውስተ ገባኦን ኵሎ ዘገርበ እግዚአብሔር ላዕለ ኢያሪኮ ወላዕለ ጋይ። ፫ ወገብሩ እሙንቱሂ በጕሕሉት ወመጽኡ ሰኒቆሙ ወአስተዳሊዎሙ ወዖሩ መሳንቅቲሆሙ ብሉያተ ዲበ መታክፍቲሆሙ ወዝቃተ ወይን ብሉያተ ወሥጡጣተ ወጥቁባተ። ፬ ወብቱክ ቶታነ አሣእኒሆሙ ወብሉይ አሣእኒሆሙ ወግቱት ውስተ እገሪሆሙ ወአልሲሆሙኒ ወግቱት ውስተ እገሪሆሙ ወአልባሲሆሙኒ ብሉይ በላዕሌሆሙ ወኅብስተ ስንቆሙኒ ይቡስ ወስሕቡብ። ፭ ወመጽኡ ኅበ ኢያሱ ወኅበ እስራኤል ውስተ ገልገላ ወይቤሎሙ ለኢያሱ ወለኵሉ እስራኤል ፩ ወሶበ ሰምዐ አዶንቤዜቅ ንጉሠ ኢየሩሳሌም ከመ ነሥእ ኢያሱ ለጋይ ወአጥፍኣ በከመ ለኢያሪኮ ወለንጉሣ ወከመ ለሊሆሙ ሖሩ ሰብአ ገባኦን ኅበ ኢያሱ ወኅበ እስራኤል ወገረሩ ሎሙ ወነበሩ ማእከሎሙ። ፪ ፈርህ እምኔሆሙ ጥቀ እስመ የእምር ከመ ዐባይ ሀገር ይእቲ ጥቀ ገባኦን በከመ አሐቲ እምአህጉረ መንግሥት እስመ ይእቲ ተዐቢ እምጋይ ወጽኑዓን እሙንቱ ኵሎሙ እደዊሃ። ፫ ወለአከ አዶንቤዜቅ ንጉሠ ኢየሩሳሌም ኅበ ኤላም ንጉሠ ኬብሮን ወኀብ ፊዶን ንጉሠ ኢያሪሞት ወኅበ ያፍታ ንጉሠ ለኪስ ወኅበ ዴቤር ንጉሠ አዶላም። ፬ ወይቤሎሙ ንዑ ኅቤየ ወርድኡኒ ከመ ንፅብኦሙ ለገባኦን እለ ገብኡ ለሊሆሙ ኅበ ኢያሱ ወኀበ ደቂቀ እስራኤል። ፭ ወተጋብኡ ወዐርጉ እሉ ኅምስቱ ነገሥተ አሞሬዎን ንጉሠ ኢየሩሳሌም ወንጉሠ ኬብሮን ወንጉሠ ኢያሪሞት፥ ወንጉሠ ለኪስ፥ ወንጉሠ አዶላም፥ ወበጽሑ እሙንቱሂ ወኵሎሙ አሕዛቢሆሙ ወዐገትዋ ለገባኦን ወተቃተልዋ። ፮ ወለአኩ ሰብአ ገባኦን ኀበ ኢያሱ ውስተ ትእይንተ እስራኤል ውስተ ገልገላ ወይበኢሉ ኢትትሀከይ እዴከ በእንተ አግብርቲከ ዕርግ ኅቤነ ወፍጡነ ርድአነ ወአድኅነነ እስመ ተጋብኡ ላዕሌነ ኵሎሙ ነገሥተ አሞሬዎን እለ ይነብሩ ውስተ አድባር። ፯ ወዐርገ ኢያሱ እምገልገላ ውእቱ ወኵሉ ሕዝብ መስተቃትላን ምስሌሁ ወኵሉ ዘጽኑዕ ኅይሉ። ፰ ወይቤሎ ፩ ወሶበ ሰምዐ ኢያቢስ ንጉሠ አሶር ለአከ ኅበ ኢዮባብ ንጉሠ አምሮን ወኅበ ንጉሠ ሲሞኦን ወኅበ ንጉሠ አዜፍ። ፪ ወኅበ ነገሥት እለ መንገለ መስዕ እንተ ውስተ አድባር ወውስተ ዐራባ ኣዜብ በቅድመ ኬኔፌሬት ወውስተ አሕቃላት ዘፊናዶር። ፫ ወውስተ ባሕር ዘአሞሬዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ወፌርዜዎን እለ ውስተ አድባር ወኬጤዎን እለ ውስተ አሕቃላት ወውስተ መሴውማን። ፬ ወወፅኡ እሙንቱ ወትእይንቶሙኒ ምስሌሆሙ ከመ ኆፃ ባሕር ብዙኆሙ ወአፍራስ ወሠረገላት ብዙኃን ጥቀ። ፭ ወተጋብኡ ኵሎሙ ነገሥት ወመጽኡ ኅቡረ ወተአኅዝዎሙ ይትቃተልዎሙ ለእስራኤል በኅበ ማየ ማሮን። ፮ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ ኢትፍራህ እምቅድመ ገጾሙ እስመ ጌሠም በዛቲ ግዚኤ አነ አገብኦሙ ከመ ይትቃተሉ በቅድመ እስራኤል ወለአፍራሲሆሙኒ ምትር ሥረዊሆሙ ወሠረገላዊሆሙኒ አውዒ በእሳት። ፯ው እሖሩ ኢያሱ ወኵሎሙ ሕዝብ መስተቃትላን ላዕሌሆሙ ኅበ ማየ ማሮን ወወረዱ ላዕሌሆሙ እምአድባር ወአውገብዎሙ። ፰ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤል ወዴገንዎሙ እንዘ ይቀትልዎም እስከ ሲዶና ዐባይ ወእስከ ማሴሮን ወእስከ አሕቃለተ ሞሳሕ ዘመንገለ ጽባሒሁ ወቀተልዎሙ ወኢያትረፉ እምኔሆሙ ነፋጺተ። ፱ ወገብሮሙ ኢያሱ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ወመተረ ሥረዊሆሙ ለአራሲሆሙ ወሠረገላቲሆሙኒ አውዐየ በእሳት። ፲ ወተመይጠ ኢያሱ በእማንቱ መዋዕል ወነሥአ ለአሶርው እለንጉሣ ቀተሎ በሰይፍ እስመ አሶር ቀዲሙ ርእሶሙ ይእቲ ለእሉ ኵሎሙ ነገሥት። ፲፩ ወቀተሉ ኵሎ ዘነፍስ ዘውስቴታ በሐፂን ወአጥፍእዎሙ ለኵሎሙ እስከ ኢያትረፉ ውስቴታ ዘመንፈስ ወአውዐያ ለአሶር በእሳት ወለኵሉ አህጉረ እሉ ነገሥት። ፲፪ ወነሥኦሙ ኢያሱ ለነገሥቶሙ ወቀተሎሙ በሐፂን ወሠረዎሙ በእከም አዘዞ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር። ፲፫ ወባዕደሰ አህጉር ኵሎ ዘአድያም ኢያውዐዩ እስራኤል እምበለ አሶር ባሕቲታ ዘአውዐዩ ፲፬ ወበርበሩ ደቂቀ እስራኤል ለርእሶሙ ኵሎ በርበረ ወሎሙሰ ሠረውዎሙ እስከ አጥፍእዎሙ ለኵሎሙ በአፈ ሐፂን ወኢያትረፉ እምኔሆሙ ወኢአሐደ መንፈስ። ፲፭ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ቍልዔሁ ወሙሴ አዘዞ ለኢያሱ ወከማሁ ገብረ ኢያሱ ወኢኀደገ ምንተኒ እምኵሉ ዘአዘዞ ሙሴ። ፲፮ ወነሥአ ኢያሱ ኵሎ ደወለ ምድሮሙ ዘመንገለ አድባር ወኵሎ ምድረ አዴብ ወኵሎ ምድረ ጎሶም ወአሕቃላቲሆሙ ወዘመንገለ ዐረቢሃ ወለኵሉ ደብረ እስራኤል ወታሕታየኒ ደወሎሙ ዘመንገለ ደብር እምደብረ ኤኬል። ፲፯ ወየዐርግ እስከ ሴይር ወእስከ በለገድ ወአሕቃላተ ሊባኖስ ዘመንገለ ደርብረ አኤርሞን ወአኀዞሙ ለኵሎሙ ነገሥቶሙ ወቀተሎሙ ወአጥፍኦሙ። ፲፰ ወጕንዱየ መዋዕለ ነበረ ኢያሱ ኅበ እሉ ነገሥት እንዘ ይትቃተሎሙ። ፲፱ ወአልቦ ሀገር እንተ ኢነሥኡ እስራኤል እንበለ ኤዋውያን ዘይነብሩ በጋባኦን ወለኵሎሙም ነሥእዎሙ በቀትል። ፳ እስመ እግዚአብሔር አጽንዐ ልቦሙ ውስተ ቀትል ለእስራኤል ከመ ይሥርውዎሙ ወከመ ኢይም ሐርዎሙ አላ ከመ ያጥፍእዎሙ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፳፩ ወሖረ ኢያሱ በእማንቱ መዋዕል ወአጥፍኦሙ ለአቂም እለ ውስተ አድባር እምኬብሮን ወእምዳቤር ወእምአናቦት ወእምውስተ ኵሉ ደወሎሙ ለእስራኤል ወእምአድባረ ይሁዳ ምስለ አህጉሪሆሙ። ፳፪ ወአጥፍኦሙ ኢያሱ ወኢያትረፈ እምኔሆሙ ለአቂም በማእከለ እስራኤል ዘእንበለ ውስተ ጋዛ ወውስተ ጌት ወአዛጦን ዘተርፈ። ፳፫ ወነሥአ ኢያሱ ኵሎ ምድሮሙ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴው እወሀቦሙ ኢያሱ ርስቶሙ ለእስራኤል ዘእከም ክፍሎሙ በበነገዶሙ፥ ወአዕረፍት እንከ ምድር እምቀትል። ፩ ወእሉ እሙንቱ ነገሥት ዘቀተልዎሙ ደቂቀ እስራኤል ወወረስዎሙ ምድሮሙ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ሠርቀ ፀሐይ እምቈላተ አርኖን እስከ ደብረ አኤርሞን ወኵሎ ምድረ ዐራባ ዘመንገለ ጽባሒሁ። ፪ ሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘይነብር ውስተ ሐሴቦን ወይኴንን እምአርኖን እንተ ሀለወት ውስተ ቈላት ዘአሐዱ ኅብር ወመንፈቀ ገለአድ እስከ ኢያቦቅ ደወሎሙ ለደቂቀ አሞን። ፫ ወዐራባ እስከ ባሕረ ኬኔረብ ዘመንገለ ጽባሕ ወእስከ ባሕረ ዐራባ ባሕረ ኤሎን እምነ ጽባሒሁ እምፍኖት ዘመንገለ አሴሞን ወእምቴማን እንተ እምትሕተ አሴዶንፋስጋ ወደ ወላ። ፬ አግ ንጉሠ ባሳን ዘተርፈ እምኔሆሙ ለእለ ያርብሕ እለ ይነብሩ ውስተ አስጣሮት ወኤንድራይን። ፭ ወመስፍን ውእቱ ላዕለ አድባረ አኤርሞን ወካሴኪው እለኵሉ ባሳን እስከ አድዋለ ጌርጌሲ ወመከት ወመንፈቀ ገለአድ ደወሉ ለሴዎን ንጉሠ ሐሴቦን። ፮ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ወደቂቀ እስራኤል ቀተልዎሙ፥ ወወሀቦሙ ርስቶሙ ሙሴ ኪያሃ ምድረ ለሮቤል ወለጋድ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴ። ፯ ወእሉ እሙንቱ ነገሥተ ምድረ ከነአን ዘቀተልዎሙ ኢያሱ ወደቂቀ እስራኤል በማዕዶተ ዮርዳኖስ በመንገለ ባሕረ በለገድ ውስተ ገዳመ ሊባኖስ ወእስከ ደብረ ኤሌኬ ዘየዐርግ ውስተ ሴይር ወወሀቦሙ ኢያሱ ይእተ ምድረ ልሕዝበ እስራኤል። ፰ ርስተ ወአውረሶሙ በውስተ ደብርኒ ወበውስተ ገዳምኒ ወበዐራባ ወበአሴዶት ወበአሕቃላትኒ ወናጌብ ወበኬጤዎን ወበአሞሬዎን ወበከናኔዎን ወበፌርዜዎን ወበኢያቡሴዎን ወበኤዌዎን። ፱ ንጉሠ ኢያሪኮ ወንጉሠ ጋይ እንተ መአኃዘ ቤቴል። ፲ ንጉሠ ኢየሩሳሌም ንጉሠ ኬብሮን። ፲፩ ንጉሠ ኢያሪሞት ንጉሠ ለኪስ። ፲፪ ንጉሠ ኤሌም ንጉሠ ጋዜር። ፲፫ ንጉሠ ዳቤር ንጉሠ ጋሴ። ፲፬ ንጉሠ ኤርሞት ንጉሠ አራድ። ፲፭ ንጉሠ ሎምና ንጉሠ አዶላም። ፲፮ ንጉሠ ኤዳ ንጉሠ ኤጣፋድ። ፲፯ ንጉሠ አፌር ንጉሠ አፌቀጠሰ ሩት። ፲፰ ንጉሠ አሶር ንጉሠ ስሞዓን። ፲፱ ንጉሠ መምሮት ንጉሠ አዜፍ። ፳ ንጉሠ ቃሌስ ንጉሠ ዘቃቅ። ፳፩ ንጉሠ ማርዶት ንጉሠ የዴቆም ዘኬርሜል። ፳፪ ንጉሠ ኤዶር ዘፌናአድር ንጉሠ ሐጌ ዘጋልያ ንጉሠ ተርሳ። ፳፫ እሉ ኵሎሙ ነገሥት ዕስራ ወተስዐቱ። ፩ ወልህቀ ኢያሱ ወኀለፈ መዋዕሊሁ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ ናሁ ኀለፈ መዋዕሊከ ለከ ወተርፈ ምድር ብዝኅት ዘኢተዋረሱ። ፪ ወዛቲ ይእቲ ምድር እንተ ተርፈት ደወሎሙ ለፍልስጥኤም ወለጌሴሪ ወልከናነኢዎን። ፫ እምበድው ዘመንገለ ገጸ ግብጽ እስከ ደወሎሙ ለአቃሮን ዘመንገለ ፀጋሞሙ ለአሞሬዎን ዘይትኌለቍ ለኅምስቱ በሐውተር ፍልስጥኤም ለጋዛ ወለአዛጦን ወእላቀሎና ወለጌት ወለአቃሮን ወለኤዊ እምቴማን። ፬ ወኵሉ ምድረ ከነአን ዘቅድመ። ጋዛ ወሲዶናሂ እስከ ጤፌቅ ወእስከ አድዋሊሆሙ ለአሞሬዎን። ፭ ወኵሎ ምድረ ገድያድ ዘፍልስጥኤም ወኵሎ ሊባኖስ እምሠርቀ ፀሐይ ወእምገልገላ ዘመትሕተ ደብረ አኤርሞን እስከ ምብዋኣ ለኤማት። ፮ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ አድባር እምሊባኖስ እስከ ሙዓለ ሴሬት ዘማይም ዘፎሜም ወኵሎ ሲዶና እለ አነ አጠፍኦሙ እምቅድመ ገጾሙ ለእስራኤል በከመ እቤለከ። ፯ ወይእዜኒ ክፍሎሙ ዛተ ምድረ ወአስተዋርሶሙ ለተስዐቱ ሕዝብ ወለመንፈቀ ሕዝብ ዘምናሴ እምዮርዳኖስ እስከ ባሕር ዐቢይ ዘመንገለ ዐረበ ፀሐይ ትሁቦሙ ወይከውኖሙ ወሰኖሙ ባሕር ዐቢይ። ፰ ወለእልክቱ ክልኤቱ ነገድ ዘሮቤል ወዘጋድ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴ ወሀቦሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር በማዕዶተ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ሠርቀ ፀሐይ እምአሮኤር እንተ ውስተ ማዕዶተ ፈለገ አርኖን። ፱ ወሀገር እንተ ውስተ ማእከለ ቈላት ወኵሉ ሜሶር እምዴቦን ወኵሉ አህጉረ ሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘነግሠ በሐሴቦን እስከ ደወሎሙ ለደቂቀ አሞን። ፲ ወለገለአድ ወለደወሎሙ ለጌሴሪ ወለመከጢ ወለኵሉ አድባረ አኤርሞን ወኵሉ ባሳን እስከ አካ። ፲፩ ኵሎ መንግሥቶ ለአግ ዘባሳን ዘነግሠ በኤንድራይን ወበአስጣሮት ወውእቱ ዘተርፈ እምደሞሙ ለእለ ያርብሕ ወቀተሎሙ ሙሴ ወአውረሶሙ። ፲፪ ወኢያጥፍእዎሙ ደቂቀ እስራኤል ለጌሴሪ ወለመከጢ ወነበሩ ንጉሠ ጌሴሪ ወመከጢ ውስተ ደቂቀ እስራኤል እስከ ዛቲ ዕለት እንበለ እንገደ ሌዊ እለ ኢነሥኡ መክፈልቶሙ። ፲፫ እስመ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ውእቱ መክፍለቶሙ በከመ ይቤሎሙ እግዚአብሔር። ፲፬ ወወሀቦሙ ሙሴ ለነገደ ሮቤል በበሕዘቢሆሙ። ፲፭ ወኮነ ደወሎሙ እምአሮኤር እንተ መንገለ ቈላተ አርኖን ወአህጉርኒ ዘውስተ ቈላተ አርኖን። ፲፮ ወኵሉ ሜሶር እስከ ሐሴቦን ወኵሎን አህጉር ዘሀለዋ ውስተ ሜሶር ወዴቦን ወቤሞን ወባኦል ወአብያተ መዔልሞት። ፲፯ ወባሳን፣ ወበቄድሜን ወፌማት ወቀርያትም፥ ወሴባማ ፩ ወእሉ እሙንቱ እለ አስተዋረስዎሙ ለደቂቀ እስራኤል በምድረ ከነአን አልአዛር ካህን ወኢያሱ ወልደ ነዌ፥ ወመላእክተ ቤተ አበው ነገዶሙ ለእስራኤል። ፪ በበመክፈልቶሙ ተዋረሱ በከመ አዘዘ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ ተዐቱ ነገድ ወመንፈቀ ነገደ ምናሴ እማዕዶተ ዮርዳኖስ። ፫ ወለሌዋውያንሰ ኢወሀብዎሙ መክፈልቶሙ። ፬ እስመ ደቂቀ ዮሴፍ ክልኤቱ ነገድ እሙንቱ ዘምናሴ ወዘኤፍሬም ወኢወሀብዎሙ መክፈልቶሙ ምድረ ሌዋውያን ዘእንበለ አህጉር ዘውስቴቶን ይነብሩ ዘፈለጡ ሎሙ። ፭ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ከማሁ ገብሩ ደቂቀ እስራኤል ወተካፈሉ ምድረ። ፮ ወመጽኡ ደቂቁ ይሁዳ ኅበ ኢያሱ በገልገላ ወይቤሎ ካሌብ ወልደ ዮፎኒ ቀኔዝዛአዊ ለሊከ ተአምር ቃለ ዘይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ብእሴ እግዚአብሔር በእንቲአየ ወአንተኒ ውስተ ቃዴስ በርኔ። ፯ እስመ አርባዓ ዓም ሊተ አመ ፈነወኒ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር እምቃዴስ በርኔ ከመ ንርአያ ለዛቲ ምድር ወዜነውዎሙ ነገረ ዘከመ ሕሊናሆሙ አኅውየ እለ ዐርጉ ምስሌየ። ፰ ወአክሐድዎ ለልበ ሕዝብ ወአንሰ ገባእኩ እትልዎ ለእግዚአብሔር አምላክነ። ፱ ወመሐለ ሙሴ በይእቲ ዕለት እንዘ ይብል ምድር እንተ ውስቴታ ዐረገ አንተ ለከ ትከውን መክፈልተከ ወለውሉድከ ለዓለም እስመ ገባእኩ እትልዎ ለእግዚአብሔር አምላክነ። ፲ ወይእዜኒ ናሁ አርባዓ ወኅምስቱ ዓም እምአመ ወይቤሎ እግዚአብሐኢር ለሙሴ ዘንተ ቃለ ወሖሩ እስራኤል ውስተ ገዳም። ፲፩ ወይእዜኒ ናሁ ዮምኒ እንዘ ሰማንያ ወሐስምቱ ዓመት ሊተ ዓዲየ ጽኑዕ አነ ከመ አመ ይፌንወኒ ሙሴ ከማሁ ጽኑዕ አነ ይእዜኒ ለወፂእ ውስተ ፀብአ ወለአቲውኒ። ፲፪ ወይእዜኒ እስእለከ ዘንተ ደብረ በከመ ይቤ እግዚአብሔር በይእቲ ዕለት እስመ ለሊከ ሰማዕከ ይእተ አሚረ ዘንተ ቃለ ወይእዜሰ ሰብአ አቂም ህየ ሀለዉ ወአህጉሪሆሙኒ ዐበይት ወጽኑዓት ወእመሰ ሀለወ እግዚአብሔር ምስሌየ አጠፍኦሙ በከመ ይቤለኒ እግዚአብሔር። ፲፫ ወባረኮ ኢያሱ ለካሌብ ወልደ ዮፎኒ ወልደ ቄኔዝ ወወሀቦ ኬብሮንሃ መክፈልቶ። ፲፬ ወበበይነ ዝንቱ ኮነት ኬብሮን ለካሌብ ወልደ ዮፎኒ ቄኔዛዊ መክፈልቶ እስከ ዛቲ ዕለት እስመ ተለዎ ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል። ፲፭ ወስማሰ ቀዲሙ ለኬርብሮን ሀገረ አርጎብ ወደብረ አህጉር ይእቲ ለእለ ውስተ አቂም ወአዕረፈት ምድር እምቀትል። ፩ ወኮነ ደወሎሙ ለነገደ ይሁዳ በበሕዘቢሆሙ ዘመንገለ አዜብ ኅበ ደወለ ኤዶም እምገዳም ዘፂን እምጽንፈ ቴማን እስከ አሐዱ ኅብር ዘባሕረ ኤሊቄ ወእምፍኖት እንተ ትወስድ ላዕለ ሊባ። ፪ ወተሐውር እንተ ቅድመ አቅራቢን ፩ ወኮነ ደወሎሙ ለደቂቀ ዮሴፍ እምዮርዳኖስ ዘመንገለ ኢያሪኮ እምጽባሒሁ፥ ዘመንገለ ኢያሪኮ እምጽባሒሁ ወየዐርግ እምኢያሪኮ ላዕለ አድባር ዘውስተ ገዳም ውስተ ቤቴል ሎዛ። ፪ ወይወፅእ እምቤቴል ሎዛ ወየኀልፍ ላእለ ደወለ ኬሮንቲ። ፫ ወየኅልፍ ኅበ ሰብዐቱ አፍላግ ውስተ ደወሎሙ ለቤቶሮን ዘታሕታይ ወይከውን ሞጻእቱ ላዕለ ባሕር። ፬ ወተዋረሱ ደቂቀ ዮሴፍ ኤፍሬም ወምናሴ። ፭ ወኮነ ደወሎሙ ለኤፍሬምኒ በበሕዘቢሆሙ እምጽባሒሃ እላጣሮት ወኤሮኅ ወቤቶሮን እንተ ላዕሉ ወጋዛራ። ፮ ወየኀልፍ ላዕለ ባሕር እመስዓ ለቴርማ ወየኀልፍ ላዕለ ጽባሕ ዲበ ቴርናታ ወውስተ ኤላስ ወየኀልፍ እምጽባሕ ውስተ ኢያኖክ ወውስተ መራካ ወአጣሮት ወአዕፃዳቲሆን። ፯ ወይበውእ ዲበ ኢያሪኮ ወይወፅእ ዲበ ዮርዳኖስ። ፰ ወእምጣፉ የሐውር ላዕለ ባሕር ዴብ ኬልቃና ወይከውን ሞጻእቱ ዲበ ባሕር ወዝንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለሕዝበ ኤፍሬም በበሕዘቢሆሙ። ፱ ወአህጉርኒ እለ ፈለጡ ለደቂቀ ኤፍሬም በውስተ ማእከለ ርቶሙ ለደቂቀ ምናሴ ኵሉ አህጉሪሆሙ ወሙፋራቲሆሙ። ፲ ወኢያጥፍኦሙ ኤፍሬም ለከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ ጋዜር ወነበሩ ከናኔዎን ውስተ ኤፍሬም እስከ ዮም ወኮኑ መጸብሔ። ፩ ወኮነ ደወሎሙ ለነገደ ደቂቀ ምናሴ እስመ ውእቱ በኵሉ ለዮሴፍ ወማኪር በኵሩ ለምናሴ አቡሁ ለገለአድ ወባሳን። ፪ ወኮነ ለደቂቀ ምናሴ እለ ተርፉ በበሕዘቢሆሙ ለደቂቀ ኢያዜ፥ ወለደቂቀ ቄሌዚ፥ ወለደቂቀ ኢየርያል፥ ወለደቂቀ ኢሐኬም ወለደቂቀ ኦፌር እሉ ተባዕቶሙ በበሕዘቢሆሙ። ፫ ወሰለጰአድ ወልደ ኦፌር አልቦ ደቂቀ ዘእንበለ አዋልድ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆን መሐላ፥ ወኑኃ ወሔግላ፥ ወሜልካ ወቴርሳ። ፬ ወቆማ ቅድመ አልአዛር ካህን ወቅድመ ኢያሱ ወቅድመ መላእክት ወይቤላ እግዚአብሔር አዘዘ በእደ ሙሴ ከመ የሀቡነ ርስተነ በማእከለ አኅዊነ ወወሀብዎን በትእዛዘ እግዚአብሔር ምስለ አኅዊሁ ለአቡሆን። ፭ ወወድቀ ሐብለ ምናሴ ዐሠርቱ እንበለ ገእላድ ወባሳን ዘማዕዶተ ዮርዳኖስ። ፮ እስመ አዋልደ ደቂቀ ምናሴ፣ ተዋረሳ ርስተ በማእከለ አኀዊሆን ወምድረ ገላድሰ ኮነት ለደቂቀ ምናሴ እለት እርፉ። ፯ ወኮነ ደወሎሙ ለደቂቀ ምናሴ እምአሴራ ዴላንታ እንተ ቅድመ ገጾሙ ሴኮም ወየሐውር ላዕለ ደውሎሙ ለኢያሚን በውስተ ኢያቢስ ዲበ ነቅዐ ተፍቶት። ፰ ወኮነ ለምናሴ ጣፌት ወጣፌትሰ ኅበ ደወሎሙ ለደቂቀ ምናሴ ወለደቂቀ ኤፍሬም። ፱ ወይወርድ ደወሎሙ ላዕለ ቈላተ ቃራና ዘኅበ አዜብ ወዲበ ቈላተ ኢያርያል ወጤሬምንቶን ዘኤፍሬም ማእከለ አህጉረ ምናሴ፥ ወደወሉሂ ለምናሴ ላዕለ መስዕ ወደወሉሂ ለምናሴ ላዕለ መስዕ እንተ ኅበ ፈለግ። ፲ ዘኮነ ሞጻእቱ ባሕር እንተ መንገለ አዜቡ ለኤፍሬም ወዘኅበ መስዑ ለምናሴ ወይከውን ባሕር ወሰኖሙ ወበአሴር ይትራከቡ በመስዕ ወበይሳኮር እምጽባሕር። ፲፩ ወይከውን ለምናሴ በይሳኮር ወበአሴር ቶሐን ወሙፋራቲሆን ወእለ ይነብሩ ውስተ ወሙፋራቲሃ ወእለ ይነብሩ ውስተ ጌዳ ወሙፋራቲሃ፥ ወሣስልቲ እዴሃ ለመፌታ ወሙፋራቲሃ። ፲፪ ወስእኑ ደቂቀ ምናሴ አጥፍኦቶን ለእላንቱ አህጉር። ፲፫ ወተዋቀስዎ ደቂቀ ዮሴፍ ለኢያሱ ወይቤልዎ በበይነ ምንት አውረስከነ አሐደ ርስተ ወአሐደ ሐብለ እንዘ ብዙኅ ሕዝብ ንሕነ ወእግዚአብሔር ባረከነ። ፲፭ ወይቤሎሙ ዕርጉ ኅበ ኢያምር ወአንጽሕዋ ለክሙ እመ ይጸብበክሙ ደብረ ኤፍሬም። ፲፮ ወይቤሉ ኢየአክለነ ደብረ ኤፍሬም ወከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተኢቱ ቦሙ አፍራስ ኅሩያን ወሐፂን በቤቴል። ፲፯ ወይበሎ ኢያሱ ለደቂቀ ዮሴፍ እስመ ብዙኅ ሕዝብ አንተ ወብከ ዐቢይ ኅይል ወኢይከውነከ አሐዱ ርስት። ፲፰ እስመ ደብር ለከ ውእቱ እስመ ገዳም ውእቱ ወታነጽሖ ለከ ወይከውነከ እስከ ታጠፍኦሙ ለከናኔዎን እስመ ሠረገላ ሐፂን ሎሙ ወፅኑዕ ውእቱ ወአፍራስ ኅሩያን ቦሙ ወለሊከ ጸናዕካሆሙ። ፩ ወተጋብኡ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ውስተ ሴሎ ወተከልዋ በህየ ለደብተራ መርጡል ወአጽንዕዋ ለምድር እሙንቱ። ፪ ወተርፉ ደቂቀ እስራኤል እለ ኢተዋረሱ ሰብዓቱ ነገድ። ፫ ወይቤሎሙ ኢያሱ ለደቂቀ እስራኤል እስከ ማእዜኑ ታጸንሕዋ ለድር ዘወሀበክሙ እግዚአብሔር አምላክነ ከመ ኢትትዋረስዋ። ፬ አውጽኡ እምውስቴትክሙ ሠለስተ እደወ እምነገደ ነገድ፥ ወይትነሥኡ ይዑድዋ ለምድር ወይጽሐፍዋ ከመ ዖድዋ ወይርአይዋ ወይምጽኡ ኅቤየ። ፭ ወአቀመ ሎቱ ይሁዳ ደወሎ መንገለ አዜብ ወደቂቀ ዮሴፍ አቀሙ ደወሎሙ መንገለ መስዕ። ፮ ወአንትሙሰ ክፍልዋ ለምድር ሰብዐተ ክፍለ ወአምጽኡ ኅቤየ ዝየ ወአበውእ ለክሙ ርስተ፥ ወአወፅእ ለክሙ ዝየ ዕፃ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ። ፯ እስመ አልቦሙ ክፍል ለደቂቀ ሌዊ ምስሌክሙ እስመ ክህነቱ ለእግዚአብሔር ክፍሎሙ። ፰ ወጋድሰ ወሮቤል ወመንፈቀ ነገደ ምናሴ ነሥኡ ርስቶሙ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ጽባሓዊ ዘወሀብሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር። ፱ ወተንሥኡ እሙንቱ እደው ወሖሩ ወአዘዞሙ ኢያሱ ለእለ የሐውሩ ይዑድዋ ለምድር ወይቤሎሙ ሑሩ ዑድዋ ለምድር ወጸሐፍዋ ወግብኡ ኅቤየ ዝየ ከመ አውፅእ ለክሙ ዕፃ  ቅድመ እግዚአብሔር በሴሎ። ፲ ወሖሩ ወዖድዋ ለምድር ወርእይዋ ወጸሐፍዋ ውስተ መጽሐፍ በበአህጉሪሃ ወአምጽኡ ኅበ ኢያሱ። ፲፩ ወአብአ ኢያሱ መክፈልቶሙ ቅድመ እግዚአብሔር በሴሎ። ፲፪ ወበስሖ ክፍሉ ለብንያም ቅድመ በበሕዘቢሆሙ ወረከቦሙ ደወለ አዜባ ለኢያሪኮ እምሰሜን ወየዐርግ ላዕለ ደብር ዘኀበ ባሕር ወይከውን ሞጻእቱ ምድብራይጣስ ዘቤቶን። ፲፬ ወየኀልፍ እምህየ ላዕለ አድባረ ሎዛ እንተ ዘባነ ሎዛ እንተ ዲበ አዜብ እንተ ይእቲ ቤቴል ወይወርድ ላዕለ ደወለ አጣሮት ዘሆሬህ እንተ ላዕለ አድባር ዘመንገለ አዜባ ለቤቶሮን ታሕታይ። ፲፭ ወየኅለፍ ላዕለ አሐዱ ኅብር ዘይኔጽር መንገለ ባሕር ዘመንገለ አዜቡ ለደብር ዘቅድመ ቤቶሮን ዘቅድመ አዜባ ወይከውን ሞጻእቱ ላዕለ ቀርያትበዓል እንተ ይእቲ ቀርያታርም ሀገረ ደቂቀ ይሁዳ፥ ወዝንቱ ውእቱ ደወሎሙ ዘመንገለ ባሕር። ፲፮ ወደወሎሙኒ ዘመንገለ አዜብ እምቀርያት በዓል ወየኀልፍ ላዕለ ጋይን ዲበ ነቅዐ ማይ ዘነፍቶ። ፲፯ ወይወርድ ላዕለ አሐዱ ኅብር ዘቅድመ ናጲሶናም ዘመንገለ ገቦሃ ለኤምቅራፋይን ዘኅበ መስዕ ወይወርድ እምናጲን ዲበ ዘባነ ኢያቡሴ ዘኅበ አዜብ ወይወርድ ዲበ ነቅዐ ሮጌል። ፲፰ ወየኀልፍ ዲበ ነቅዐ ቤተሳሚስ። ወይበውእ ዲበ ከልዮት እንተ ቅድመ ዐቀባ ኤታሚን። ፲፱ ወይወርድ ዲበ እብነ ቤዜዎን ዘደቀቀ ሮቤል ወየኅልፍ ዲበ ዘባነ ቤተራባ ዘኅበ መስዕ ወይወርድ ላዕለ ፍኖተ ባሕር ዘመንገለ መስዕ። ፳ ወይከውን ሞጻእቱ ለደወሎሙ ላዕለ ፍኖተ ባሕር ዘአሎን ዘመንገለ መስዕ ወገቦሁ ለዮርዳኖስ ዘኅበ አዜብ ዝንቱ ደወለ አዜብ። ፳፩ ወዮርዳኖስ ወሰኖሙ እመንገለ ጽባሕ ወዝንቱ ውእቱ ደወሎሙ ዘዐውዶሙ ለደቂቀ ብንያሚ በበሕዘቢሆሙ ዘተዋረሱ። ፳፪ ወኮና አህጉሪሆሙ ለደቂቀ ብንያሚ በበሕዘቢሆሙ ዘተዋረሱ ኢያሪኮ ወቤተግዎ ወአመቀሰስ፥ ወቤተባራ ወሰዓርቃቤፋና። ፳፫ ወአኢን ወፋራ፥ ወኤፍራታ ወቃራፋ፥ ወክልኤቲ ሞኣ፥ ወጎባሕ፥ ዐሥሩ ወክልኤቲ አህጉር ወሙፋራቲሆን። ፳፬ ገባኦን፥ ወራማ፥ ወማሴማ፥ ወቤሮን፥ ወምቄ ወቤራ ወቃፋን፥ ወቃና። ፳፭ ወሴሌቃን ወቴርስላ፥ ወኢያቡሴዎን እንተ ይእቲ ኢየሩሳሌም ወገባኦን ወሀገረ ኢያሪን ዓሥሩ ወሠላስ አህጉር ወሙፋራቲሆን። ፳፮ ወዝንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለደቂቀ ብንያም በበሕዘቢሆሙ። ፩ ወበስሖሙ ለደቂቀ ስምዖን ካልእ ክፍል ወኰነ ርስቶሙ ውስተ ማእከሎሙ ለደቂቀ ይሁዳ። ፪ ወረከቦሙ መክፈልቶሙ ቤርሳቤሕ ወሰማሕ ወቆሎድን ወአርሳባ፥ ወባላ፥ ወኢያሶን። ፫ ወልዑላ ወቡል ወኤርማ ወሴቈላት፥ ወቤተ ማኮሬብ ወሶርሶኤን። ፬ ፍወአቦታሩት ዐሡሩ ወሠላስ አህጉር ወሙፋራቲሆን። ፭ ሬሞን ወቴልካ ወኢያቴር፥ ወአሣ አርባዕ አህጉር ወሙፋራቲሆን ዘአውዶን፥ ለእላንቱ አህጉር እስከ ባሌቅ። ፮ ወየኅልፍ ላዕለ ባሚት ዘመንገለ አዜብ ወዝንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለነገደ ደቂቀ ስምዖን። ፯ እስመ ኮነ መክፈልቶሙ ለደቂቀ ይሁዳ ዓቢየ እምዚአሆሙ ወወረሱ ደቂቀ ስምዖን መክፈልቶሙ። ፰ ወረከቦሙ ሣልስ መክፈልት ለደቂቀ ዛብሎን በበሕዘቢሆሙ ወኮነ ደወለ ርስቶሙ ኤሴዴቅ ወጎላ እምባሕር ወመግሬላ። ፱ ወይትአኅዝ ምስለ ቤተ ራባ ዘውስተ ቈላት እንተ ቅድመ ገጻ ለኢያቃምን። ፲ ተመይጠ እምሳዴቅ ላዕለ ቅድመ ጽባሒሁ ለቤተ ሳሚስ ዲበ ደወለ አካሲሎቴት። ፲፩ ወየኃልፍ እንተ ዳቢሮት፥ ወየዓርግ ላዕለ ፌጢ ወየኃልፍ ዘቅድመ ጽባሒሁ ለሀገረ ጌቤሮ እንተ ፩ ወመጽኡ መላእክቲሆሙ ለደቂቀ ሌዊ ኅበ አልአዛር ካህን ወኅበ ኢያሱ ወልደ ነዌ ወኅበ መላእክተ ነገደ አብያተ አበዊሆሙ ለሕዝበ እስራኤል በሴሎ በምድረ ከነአን። ፪ ወይቤሎዎሙ አዘዘ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ ከመ የሀቡነ አህጉረ ዘውስቴቶን ንነብር ወሙፋራቲሆን ለእንስሳነ። ፫ ወወሀብዎሙ ደቂቀ እስራኤል ለሌዋውያን በትእዛዘ እግዚአብሐኢር እላንተ አህጉር ወሙፋራቲሆን። ፬ ወበጽሖሙ መክፍልቶሙ ለደቂቀ ሕዝበ ቀዓት ወኮነ ለደቂቀ አሮን ካህናት እምሕዝበ ይሁዳ ወእምሕዝበ ስምዖን ወእምሕዝበ ብንያም መክፈልቶሙ ዐሡሩ ወሠላስ አህጉር። ፭ ወለደቂቀ ቀዓት እለ ተርፉ እምሕዝበ ኤፍሬ፣ ወእምሕዝበ ዳን ወእመንፈቀ ነገደ ምናሴ መክፈልቶሙ ዐሠርቱ አህጉር። ፮ ወለደቂቀ ጌድሶን እምነገደ ሕዝበ ይሳኮር፥ ወእምሕዝበ አሴር፥ ወእምሕዝበ ንፍታሌም፥ ወእመንፈቀ ነገደ ምናሴ በባሳን መክፈልቶሙ ዐሥሩ ወሠላሳ አህጉር። ፯ ወለደቂቀ ሜራሪ በበሕዘቢሆሙ እምነገደ ሮቤል ወእምነገደ ጋድ፥ ወእምነገደ ዛብሎን መክፈልቶሙ ዐሥሩ ወክልኤ አህጉር። ፰ ወወሀብዎሙ ደቂቀ እስራኤል አህጉረ ለሌዋውያን ወሙፋርቲሆን በከመ አዘዞ እግዚአብሐኢር ለሙሴ መክፈልቶሙ። ፱ ወወሀቡ ነገደ ደቂቀ ይሁዳ ወነገደ ደቂቀ ስምዖን እላንተ አህጉረ። ፲ ወተሰምያ ለደቂቀ አሮን እምሕዝበ ቀዓት ወእምደቂቀ ሌዊ እስመ ሎሙ ኮና መክፈልቶሙ። ፲፩ ወወሀብዎሙ ምድረ ቀርታርቦቅ ደርበ አህጉረ ኤናቅ እንተ ይእቲ ኬብሮን ዘደብረ ይሁዳ ወሙፋራቲሃ ዘዐውዳ። ፲፪ ወአሕቃላተ ሀገር ወአዕፃዳቲሃ ወሀቦሙ ኢያሱ ለደቂቀ ካሌብ ወልደ ዮፎኒ ደወሎሙ። ፲፫ ወለደቂቀ አሮን ካህን ወሀቦሙ ሀገረ ምስካይ ለቀታሊ ኬብሮን ወሙፋራቲሃ ወሎቤና ወሙፋራቲሃ። ፲፬ ወአቴር ወሙፋራቲሃ ወኤታም ወሙፋራቲሃ። ፲፭ ወሄሎን ወሙፋራቲሃ ወዳቤር ወሙፋራቲሃ። ፲፮ ወናሶን ወሙፋራቲሃ ወዩጣ ወሙፋራቲሃ። ፲፯ ወቤተ ሳሚስ ወሙፋራቲሃ፥ ተስዑ አህጉር እምክልኤቱ ሕዝብ። ፲፰ ወአናቶት ወሙፋራቲሃ ወአሌሞን ወሙፋራቲሃ አርባዕቱ አህጉር። ፳ ወኵሎሙ አህጊሪሆሙ ለደቂቀ አሮን ካህናት ዐሥሩ ወሠላስ አህጉር ወሙፋራቲሃ ከማሁ። ፳፩ ወለደቂቀ ቀዓት ሌዋውያን እለ ተርፉ ኮና አህጉሪሆሙ እምሕዝበ ኤፍሬም፥ ወወሀቦሙ ሀገረ ምስካይ ለቀታሊ። ፳፪ ሴኬም ወሙፋራቲሃ ወቤቶሮን ወሙፋራቲሃ ጌዜር ወሙፋራቲሃ፥ ወቄቤዴይ ወሙፋራቲሃ አርባዕ አህጉር። ፳፫ ወእምሕዝበ ዳን አሊቆቱም ወሙፋራቲሃ ወገባቶን ወሙፋራቲሃ። ፳፬ ወኤሎን ወሙፋራቲሃ፥ ወጌቴርምን ወሙፋራቲሃ አርባዕ አህጉር። ፳፭ ወእመንፈቀ ነገደ ምናሴ ጠናሕ ወሙፋራቲሃ፥ ወዮባት ወሙፋራቲሃ፥ ክልኤቲ አህጉር። ፳፮ ወኵሎን አህጉር ዐሥሩ ወሙፋራቲሆን ዘቅሩቦን ለነገደ ደቂቀ ቀዓት እለ ተርፉ። ፳፯ ወለደቂቀ ጌድሶን ሌዋውያን እመንፈቀ ነገደ ምናሴ አህጉር እለ ፈለጡ ምስካየ ለቀታሊ፥ ጋውሎን በባሳን፥ ወሙፋራቲሃ ወአስጣሮት በባሶር ወሙፋራቲሃ፥ ክልኤቲ አህጉር። ፳፰ ወእምነገደ አሴር ወሴላ ወሙፋራቲሃ ወአቤዶን ወሙፋራቲሃ ወያቃቅ ወሙፋራቲሃ፥ ወሮዓብ ወሙፋራቲሃ አርባዕ አህጉር። ፳፱ ወእምነገደ ይሳኮር ቄስዮን ወዳቤራት ወሙፋራቲሆን ያሬማት ወኤንጋን ወሙፋራቲሆን አርባዕ አህጉር። ፴ ወእምሕዝበ ንፍታሌም ሀገር ዘፈለጡ ለቀታሊ ቃዴስ በገሊላ ወሙፋራቲሃ ወኤማት ወሙፋራትሃ፥ ወቀርያቲአም ወሙፋራቲሃ ሠላስ አህጉር። ፴፩ ወኵሎን አህጉር ዘጌዶስን በበሕዘቢሆሙ ዓሥሩ ወሠላስ አህጉር። ፴፪ ወለነገደ እምሕዝበ ዛብሎን እምሌዋውያን እምሕዝበ ዛብሎን ኢያቅማን ወሙፋራቲሃ ወቃዴስ ወሙፋራቲሃ። ፴፫ ወሲላ ወሙፋራቲሃ ሜጌታኒ ወሙፋራቲሃ አርባዕ አህጉር። ፴፬ ወበማዕዶተ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ኢያሪኮ እምሕዝበ ሮቤል ሀገረ ምስካይ ለቀታሊ ባሶር በገዳም ወሙፋራቲሃ። ፴፭ ወያዜር ወሙፋራቲሃ፥ ወቄዴሞት ወሙፋራቲሃ፥ ወሜፌአት ወሙፋራቲሃ አርባዕ አህጉር። ፩ ወእምዝ ጸውዖሙ ኢያሱ ለደቂቀ ሮቤል ወለደቂቀ ጋድ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴ ወይቤሎሙ ለሊክሙ ሰማዕክሙ ኵሎ ዘአዘዘክሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ወሰማዕክሙ ቃልየ ኵሎ ዘአዘዘኩክሙ። ፪ ወኢኀደግሙ አኅዊክሙ በእማንቱ መዋዕል ብዙኃት እስከ ዛቲ ዕለት ወዐቀብክሙ ትእዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ። ፫ ወይእዜሰ አዕረፎሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ለአኅዊክሙ በከመ ይቤሎሙ። ፬ ወይእዜኒ ተመየጡ ወእትዉ ውስተ አብያቲክሙ ወውስተ ደወልክሙ ውስተ ብሔር ዘወሀብክሙ ሙሴ ገብረ እግዚአብሐኢር በማዕዶተ ዮርዳኖስ። ፭ ወባሕጡ ተዓቀቡ ከመ ትግበሩ ጥቀ ትእዛዞ ወሕጎ ዘአዘዘክሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ከመ ታፍቅርዎ ለእግዚአብሔር አምላክነ ወትሑር በኵሉ ፍናዊሁ ወትዕቀቡ ትእዛዞ ወትትልውዎ ወታምልክዎ በኵሉ ልብክሙ ወበኵሉ ነፍስክሙ። ፮ ወባረኮሙ ኢያሱ ወፈነዎሙ ወአተዉ ውስተ አብያቲሆሙ። ፯ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴ ወሀቦሙ፥ ሙሴ በባሳን ወለመንፈቆሙሰ ወሀቦሙ ኢያሱ ምስለ አኅዊሆሙ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ዘኀበ ባሕር። ፰ ወሶበ ፈነዎሙ ኢያሱ ውስተ አብያቲሆሙ አተዉ ምስለ ብዙኅ ንዋይ፥ ወምስለ ብዙኅ እንስሳ ወምስለ ወርቅ ወብሩር ወብርት ወሐፂን ወአልባሰ ብዙኅ ጥቀ ዘተካፈሉ በርበረ ፀሮሙ ምስለ አኅዊሆሙ። ፱ ወተመይጡ ወአተው ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወመንፈቀ ነገደ ምናሴ እምደቂቀ እስራኤል እምነ ሴሎ ዘምድረ ከነአን ከመ ይሑሩ ውስተ ገለአድ ውስተ ደወሎሙ ወውስተ ርስቶሙ ዘተዋረስዋ በትእዛዘ እግዚአብሐኢር በእደ ሙሴ። ፲ ወበጽሑ ውስተ ገለአድ ዘዮርዳኖስ ዘምድረ ከነአን ወነደቁ ደቂቀ ጋድ ወደቂቀ ሮቤል ወመንፈቀ ነገደ ምናሴ በህየ ምሥዋዐ ዐቢየ ዘያስተርኢ። ፲፩ ወሰምዑ ደቄቀ እስራኤል ከመ ነደቁ ምሥዋዐ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወመንፈቀ ነገደ ምናሴ በውስተ ደወለ ምድረ ከነአን በኅበ ገላድ ዘዮርዳኖስ በማዕዶቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ፡ ፲፪ ወሰምዑ ደቂቀ እስራኤል ኵሎሙ ወተጋብኡ ውስተ ሴሎ ከመ ይዕርጉ ወይትቃተልዎሙ። ፲፫ ወለአኩ ደቂቀ እስራኤል ኅበ ደቂቀ ሮቤል ወኅበ ደቂቀ ጋድ ወኅበ መንፈቀ ነገደ ምናሴ ውስተ ምድረ ገላድ ፊንሐስሃ ወልደ አልአዛር ወልደ አሮን ካህን። ፲፬ ወዐሠርተ መላእክት ምስሌሁ መልአክ አሐዱ አሐዱ እምአብያተ አበዊሆሙ እምኵሉ ነገደ እስራኤል እደወ መላእክት አብያተ አበዊሆሙ ወመሳንፍት እሙትኑ ለእስራኤል። ፲፭ ወበስሑ ኅበ ደቂቀ ጋድ ወኅበ ደቂቀ ሮቤል ወኅበ መንፈቀ ነገደ ምናሴ ውስተ ገለአድ። ፲፮ ወነገርዎሙ ወይቤልዎሙ ከመዝ ይቤሉ ኵሉ ተዓይን እግዚአብሐኢር ምንትኑ ዛቲ አበሳ ዘአበስክሙ ቅድመ አማልከ እስራኤል ከመ ትኅድጉ ዮም ተሊዎቶ ለእግዚአብሔር። ፲፯ አስተንአስክሙኑ ኅጢአቶ ለፌጎር ዘኢነጻሕነ እምኔሃ እስከ ዮም ወኮነ መቅሠፍት ላዕለ ትእይንቱ ለእግዚአብሔር። ፲፰ ዮምኒ አንትሙ ኀደግሙ ተሊዎቶ ለእግዚአብሔር ወእምከመ አንትሙ ዮም ክሕድክምዎ ለእግዚአብሔር ጌሠመ ላዕለ ኵሉ እስራኤል ይከውን መቅሠፍት። ፲፱ ወይእዜኒ እመ ትንእሰክሙ ደወለ ምድርክሙ ዕደዉ ውስተ ኢየሩሳሌም ደወለ ምድረ እግዚአብሔር ኅበ ትነብር ህየ ደብተራሁ ለእግዚአብሔር ወትዋረሱ ምስሌነ ወኢትክሕድዎ ለእግዚአብሔር እስመ ነደቅሙ ምሥዋዐ አፍኣ እምሥዋዒሁ ለእግዚአብሔር አምላክነ። ፳ አኮኑ አካን ወልደ ዛራ አመ አበሰ ወጌገየ ወነሥአ እምዘኅሩም ላዕለ ኵሉ ትእይንተ እስራኤል ኮነ መቅሠፍት ሶበ ባሕቲቱ አበሰ ቦኑ ባሕቲቱ ሞተ በኅጢአቱ። ፳፩ ወአውሥኡ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወመንፈቀ ነገደ ምናሴ ወይቤልዎሙ ለመላእክተ እስራኤል እንዘ ይብሉ እግዚአብሔር ውእቱ አምላክ ወእግዚእ አምላክ አማልክት ውእቱ። ፳፪ እግዚአብሔርሰ ውእቱ የአምር ወለእስራኤል ውእቱ የአምሮ ከመ አኮ ለክሒድ ወለአብሶ ዘገበርነ ቅድሜሁ ለእግዚአብሔር ወእመ አኮሰ ኢያድኅነነ ዮም። ፳፫ ወእመኒ ምሥዋዐ ነደቅነ ለነ ከመ ንክሐዶ ለእግዚአብሔር አምላክነ ወከመ ናዕርግ ላዕሌሁ መሥዋዕተ ቍርባን ወዕመኒ ከመ ንግበር ላዕሌሁ መሥዋዕተ መድኅኒት ውእቱ ለሊሁ እግዚአብሔር ለይትኀሠሠነ። ፳፬ ወእመአኮሰ በበይነ ፍርሀተ ነገር ዘገበርናሁ ለዝንቱ ግበር እንዘ ንብል ከመ ኢይበልዎሙ ጌሠመ ውሉድክሙ ለውሉድነ ምንት ብክሙ ምስለ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል። ፳፭ እስመ አቀመ እግዚአብሔር ወሰነ ማእከሌክሙ ወማእከሌነ ለደቂቀ ሮቤል ወለደቂቀ ጋድ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴ ለዮርዳኖስ አቀሞ ወአልብክሙ ክፍል ምስለ እግዚአብሔር ወይሬስይዎሙ ነኪራነ ውሉድክሙ ለውሉድነ ከመ ኢያውፅእዎሙ እምአምልኮ እግዚአብሔር። ፳፮ ወንቤ ከመ ንግበር ከመዝ ወንንድቅ ዘንተ ምሥዋዐ አኮ በበይነ ቍርባነ ወአኮ በበይነ መሥዋዕት። ፳፯ አላ ከመ ይኩን ዝንቱ ስምዐ ማእከሌነ ፩ ወእምዘ እምድኅረ ብዙኅ መዋዕል እምድኅረ አዕረፎሙ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል እምኵሉ ፀሮሙ ዘዓውዶሙ ወልህቀ ኢያሱ ወኀለፈ መዋዕሊሁ። ፪ ጸውዐ ኵሎ ደቂቀ እስራኤል ወሊቃናቲሆሙ ወመላእክቲሆሙ ወጸሐፍቶሙ ወመኳንንቲሆሙ ወይቤሎሙ ናሁ ረሳዕኩ አንሰ ወኀለፈ መዋዕልየ። ፫ ወለሊክሙ ርኢክሙ ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር አምላክነ ላዕለ እሕዝብ እለ ቅድመ ገጽክሙ ከመ ግዚአብሔር አምላክነ ፀብኦሙ ለነ። ፬ ወናሁ ርእዩ ኀደጉ ለክሙ አሕዛበ እለ ተርፉ ውስተ አድዋሊክሙ ዘዘሕዘቢክሙ ወዘእምዮርዳኖስ ኵሎ አሕዛበ ዘሠረውክዎሙ ወባሕር ዐቢይ ምዕራብ ፀሐይ ወሰንክሙ። ፭ ወእግዚአብሔር አምላክክሙ ውእቱ ያጠፍኦሙ ለክሙ እምቅድመ ገጽክሙ ወትወርሱ ምድሮሙ በከመ ይቤለነ እግዚአብሔር አምላክነ። ፮ ወአጽንዑ ጥቀ ከመ ትዕቀቡ ወከመ ትግበሩ ኵሎ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ሕጉ ለሙሴ ከመ ኢትትገኀሡ እምኔሁ እምዘአዘዘክሙ ምሙሴ ኢለየማን ወኢለፀጋም ከመ ኢተአብሱ። ፯ ወኢትባኡ ውስተ እሉ አሕዛብ እለ ተርፉ እምኔክሙ ወአስማተ አማልክቲሆሙ ኢይሰመይ በውስቴትክሙ ወኢትምሐሉ ቦሙ ወኢትስግዱ ሎሙ ወኢታምልክዎሙ። ፰ አላ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ትልውዎ በከመ ገብረ ለክሙ እስከ ዛቲ ዕለት። ፱ ወውእቱ እግዚአብሔር ያጠፍኦሙ እምቅድመ ገጽክሙ ለአሕዛብ ዐበይት ወጽኑዓን ወለክሙሰ አልቦ ዘተቃወመክሙ ቅድሜክሙ እስከ ዛቲ ዕለት። ፲ አሐዱ ብእሲ እምኔክሙ ይሰድድ ዐሠርተ ምእተ እስመ እግዚአብሔር አምላክነ ይፀብእ ለነ በከመ ይቤለነ። ፲፩ ወተዓቀቡ ጥቀ ነፍስክሙ ከመ ታፍቅርዎ ለእግዚአብሔር አምላክነ። ፲፪ ወእመሰ ተመየጥክሙ ወኀደግዎሙ ትገብኡ ውስተ እሉ አሕዛብ እለ ተርፉ ምስሌክሙ ወኢትትዋሰቡ ምስሌሆሙ ወኢትደመሩ ውስቴቶሙ። ፲፫ ወለሊክሙ አእምሩ ከመ ኢያጠፍኦሙ እንከ እግዚአብሔር ለእሉ አሕዛብ እምቅድሜክሙ ወይከውኑክሙ መሥገርተ ወዕቅፍተ ወቀኖታተ ውስተ መሥርገተ ወዕቅፍተ ወቀኖታተ ውስተ ሰኳንዊክሙ ወይደጕጹክሙ ውስተ አዕይንቲክሙ እስከ ትጠፍኡ እምድር ቡርክት ዘወሀበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ። ፲፬ ወአንሰ አሐውር ውስተ ፍኖት ከመ ኵሉ እለ ውስተ ምድር ወአእምሩ በኵሉ ልብክሙ ወበኵሉ ነፍስክሙ ከመ ኢትኅድገት ወኢአሐቲ ቃል እምኵሉ ሠናይት ዘይቤለክሙ እግዚአብሔር አምላክነ ወኵሉ በጽሐነ ወአልቦ ፩ ወአስተጋብኦሙ ኢያሱ ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል ውስተ ሴሎሙ ወጸውዖሙ ለሊቃናተ እስራኤል ወለመላእክቲሆሙ ወለጸሐፍቶሙ ወለመላእክቲሆሙ ወለጸሐፍቶሙ ወአቀሞሙ ቅድመ እግዚአብሔር። ፪ ወይቤሎሙ ኢያሱ ለኵሉ ሕዝብ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል በማዕዶተ ፈለግ ነበሩ አበዊክሙ ቀደምት ታራ አቡሁ ለአብርሃም ወአቡሁ ለናኮር ወአምለኩ ባዕዳነ አማልክተ። ፫ ወነሣእክዎ ለአቡክሙ ለአብርሃም እማዕዶተ ፈለግ ወወሰድክዎ ውስተ ኵሉ ድምረ ከነአን ወአስተባዛኅኩ ዘርኦ። ፬ ወወሀብክዎ ይስሐቅሃ ወለይስሐቅኒ ያዕቆብሃ ወኤሳውሃ ወወሀብክዎ ወኤሳው ደብረ ሴይር ወአውረስክዎ፥ ወያዕቆብሰ ወደቂቁ ወረዱ ውስተ ግብጽ ወኮኑ በህየ ሕዝበ ዐቢየ ወበዝኁ ወጸንዑ ወሣቀይዎሙ ግብጽ። ፭ ወቀተልክዎሙ ለግብጽ በበይነ ዘገብሩ ላዕሌሆሙ። ፮ ወእምድኅረ ዝንቱ አውፃእክዎሙ ለአበዊክሙ ወቦእክሙ ውስተ ባሕር ወዴገኑክሙ ግብጽ ወተለዉክሙ ወተለዉ ድኅሬሆሙ ለአበዊክሙ በአፍራስ ወበሠረገላት ውስተ ባሕረ ኤትራ። ፯ ወጸራሕክሙ ኅበ እግዚአብሔር ወፈነውኩ ደመና ወቆባረ ማእከሌክሙ ባሕረ ወደፈኖሙ ወርእያ አዕይንቲክሙ ኵሎ ዘገበርኩ በምድረ ግብጽ ወነበርክሙ ብዙኅ መዋዕለ ውስተ ገዳም። ፰ ወወሰድኩክሙ ውስተ ምድረ አሞሬውን እለ ይነበሩ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ወተቃተሎሙ ሙሴ ወአግባእክዎሙ ውስተ እዴክሙ ወተዋረስክሙ ምድሮሙ ወአጥፋእክዎሙ እምቅድሜክሙ። ፱ ወተንሥአ ባላቅ ወልደ ሶፎር ንጉሠ ሞአብ ወተቃተሎሙ ለእስራኤል ወለአከ ወጸውዖ ለበዓም ወልደ ቤዖር ከመ ይርግምክሙ። ፲ ወኢፈቀድኩ አጥፍእክሙ ወበረከተ ባረኩክሙ ወአድኅንኩክሙ እምእዴሁ። ፲፩ ወዐደውክሙ ዮርዳኖስ ወበጻሕክሙ ውስተ ኢያሪኮ ወተቃተሉክሙ እለ ይነበሩ ውስተ ኢያሪኮ ወአሞሬዎን ወከናኔዎን ወፌርዜዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ወኬጠኢዎን ወጌርጌሴዎን ወአግባእክዎሙ ውስተ እዴክሙ። ፲፪ ወፈነውኩ ላዕሌሆሙ እምቅድሜክሙ ዐኮተ ወሰደድክዎሙ እምቅድሜክሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ነገሥት ዘአሞሬዎን አኮ በሰይፍከ ወአኮ በቀስትከ። ፲፫ ወወሀብኩክሙ ምድረ ዘኢጻመውክሙ ባቲ ወአህጉረ እለ ኢነደቅክሙ ወዘይት ዘኢተከልክሙ ትበልዑ አንትሙ። ፲፬ ወይእዜኒ ፍርህዎ ለእግዚአብሔር ወአምልክዎ በጽድቅ ወበርትዕ ወአሰስሉ እምኔክሙ አማልክተ ነኪር ዘአምለኩ እበዊክሙ በማዕዶተ ፈልግ ወበግብጽ ወአምልኮ አምልክዎ ለእግዚአብሔር። ፲፭ ወእመሰ ኢፈቀድክሙ ታምልክዎ ለእግዚአብሔር ኅረዩ ለክሙ ዮም መነ ታመልኩ እመ አክኮ አማልክተ አበዊክሙ እለ ማዕዶተ ፈለግ ወመ አኮ አማልክተ አሞሬዎን እለ ውስተ ምድሮሙ ሀሎክሙ ዮም ወአንሰ ወቤትየ እግዚአብሔርሃ ናመልክ እስመ ቅዱስ ውእቱ። ፲፮ ወአውሥኡ ኵሉ ሕዝብ ወይቤሉ ሐሰ ለነ እስከ ነኅድጎ ለእግዚአብሔር ወናመልክ ባዕዳነ አማልክተ። ፲፯ ወለነሰ እግዚአብሔር አምላክነ እስመ ውእቱ አምላክ ወውእቱ አውፅአነ ለነ ወለአበዊነ እምግብጽ ወእምቤተ ቅኔት ወኵሎ ዘገብረ ለነ ተአምረ ዐበይተ ወዐቀበነ በኵሉ ፍኖት እንተ ባቲ ሖርነ በውስተ ኵሉ አሕዛብ እለ ኀለፍነ ላእሌሆሙ። ፲፰ ወአውፅኦሙ እግዚአብሔር ለአሞሬዎን ወለኵሉ አሕዛብ እለ ይነብሩ ውስተ ምድር እምቅድሜነ ወከማሁ ንሐነሂ ናመልኮ ለእግዚአብሔር እስመ ውእቱ አምላክነ። ፲፱ ወይቤሎሙ ኢያሱ ለሕዝብ ኢትክሉ አምልኮቶ ለእግዚአብሔር እስመ ቅዱስ ውእቱ ወአምላክ ቀናኢ ውእቱ ወምከመ አቅናእክምዎ ኢየኀድግ ለክሙ ኀጣውኢክሙ ወአበሳክሙ። ፳ ወእምከመ ኀደግምዎ ለእግዚአብሔር ወአምለክሙ ባዕዳነ አማልክተ የሐውር ወይሣቅየክሙ ወያጠፍአክሙ ህየንተ ዘአሠነየ ላዕሌክሙ። ፳፩ ወይቤልዎ ሕዝብ ለኢያሱ ዳዕሙ ለእግዚአብሔር ናመልኮ። ፳፪ ወይቤሎሙ ኢያሱ ለሕዝብ ለሊክሙ ስምዕ ላዕለ ርእሰክሙ ከመ ለሊክሙ ኀረይክምዎ ለእግዚአብሔር ታምልክዎ ወይቤሉ ሰማዕነ። ፳፫ ወይቤሎ ይእዜኒ አሰስሉ አማልክተ ነኪር ዘኅቤክሙ ወአርትዑ ልበክሙ ኅበ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል። ፩ ወኮነ እምድኅረ ሞተ ኢያሱ ተስእሉ ደቂቀ እስራኤል ኅበ እግዚአብሔር እንዘ ይብሉ መኑ የዐርግ ለነ ኅበ ከናኔዎን መልአክ ዘይትቃተሎሙ ለነ። ፪ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ይሁዳ ይዕርግ ወናሁ አባግእክዋ ለምድር ውስተ እዴሁ። ፫ ወይቤሎ ይሁዳ ለስምዖን እኁሁ ዕርግ ምስሌየ በውስተ መክፈልትየ ወንትቃተሎሙ ለከነአን ወአሐውር አነኒ ምስሌከ በውስተ መክፈልትከ ወሖረ ስምዖን ምስሌሁ። ፬ ወዐርግ ይሁዳ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ለከናኔዎን ወለፌርዜዎን ውስተ እዴሁ ወቀተሎሙ በባዜቅ እልፈ ብእሴ። ፭ ወረከብዎ ለአዶንቤዜቅ በባዜቅ ወተቃተልዎ ወቀተልዎሙ ለከናኔዎን ወለፌርዜዎን። ፮ ወጐየ አዶንቤዜቅ ወዴገንዎ ወተለውዎ ወአኀዝዎ ወመተሩ አርእስተ እደዊሁ ወእገሪሁ። ፯ ወይቤሎሙ አዶንቤዜቅ ዘሰብዓ ነገሥት አርእስት እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ ምቱራት ሀለዉ አስተጋቢእየ በታሕተ ማእድየ ወበከመ ገበርኩ እክማሁ ፈደየኒ እግዚአብሔር ወወሰድዎ ኢየሩሳሌም ወሞተ በህየ። ፰ ወተቃተሉ ደቂቀ ይሁዳ ምስለ ኢየሩሳሌም ወአስተጋብእዋ ወቀተልዋ በአፈ ሐፂን ወአውዐዩ ሀገራ በእሳት። ፱ ወእምዝ ወረዱ ደቂቀ ይሁዳ ይትቃተልዎሙ ለከናኔዎን እለ ይነብሩ ውስተ አድባር። ፲ ወሖረ ይሁዳ ውስተ ከናኔዎን እለ ይነበሩ ውስተ ኬብሮን ወወፅኡ ሰብአ ኬብሮን ወተቀበልዎሙ ወስማ ለኬብሮን ትካት ወርያርቦቃ ሴፌር ወቀተልዎሙ ለሴሲ ወለኡኪማም ወለታሜ ትውልደ ኤናቅ። ፲፩ ወሖሩ እምህየ ኅበ እለ ይነብሩ ዳቤር ወስማ ለዳቤር ትካት ሀገረ መጽሐፍ። ፲፪ ወይቤ ካሌብ ለዘቀተላ ለሀገረ መስሐፍ ወአስተጋብኣ እሁቦ አስካሃ ፩ ወዐርገ መልአከ እግዚአብሔር እምገልገላ ላዕለ ቀለውትሞኖስ ወላዕለ ቤቴል ወላዕለ ቤተ እስራኤል። ፪ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ይቤ አውፃእኩሙ እምግብጽ ወአባእኩክሙ ውስተ ምድር ዘመሐልኩ ለአበዊክሙ ውስተ ምድር ዘመሐልኩ ለአበዊክሙ ከመ አሀብክሙ ወእቤለክሙ ኢየኅድግ ኪዳንየ ዘምስሌክሙ ለዓለም። ፫ ወአንትሙኒ ኢትትካየዱ ኪዳነ ምስለ እለ ይነብሩ ውስተ ዛቲ ምድር ወኢ ለአማልክቲሆሙ ኢትስግዱ ሎሙ ወግልፎሆሙኒ ቀጥቅጡ ወምሥዋዒሆሙኒ ንሥቱ ወኢሰማዕክሙኒ ቃልየ እመ ገበርክሙ ዘንተ። ፬ ወአነኒ እቤ ኢይደግም አሰስሎቶሙ ለአሕዛብ እለ እቤ ከመ አውፅኦሙ እምቅድሜክሙ ወይከውኑክሙ ለኀዘን ወአማልክቲሆሙኒ ይከውኑክሙ ለዕቅፍት። ፭ ወእምዝ ሶበ ይቤሎሙ መልአከ እግዚአብሔር ለኵሉ እስራኤል ዘንተ ነገረ ጸርሐ ኵሉ ሕዝብ ወበከየ። ፮ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን መካነ ብካይ ወሦዑ በህየ ፩ ወኀደጎሙ እግዚአብሔር ለእሉ አሕዛብ ከመ ያመክሮሙ ቦሙ ለእስራኤል ወኵሎሙ እለ ኢየአምሩ ኵሎ ፀብኦሙ ለከነአን። ፪ ዳዕሙ በእንተ ትውልዶሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ይምሀርዎሙ ቀትለ። ፫ ወባሕጡ እለ እምቅድሜሆሙኒ ኢያእመርዎሙ ለእሉ ሐምስቱ አሕዛበ ኢሎፍሊ ወበኵሉ ከነአን ወሲዶና ወኤዌዎን እለ ይነብሩ ውስተ ሊባኖስ እምደብረ ባላሄርሞን እስከ ሙባአ ኤማት። ፬ ወተርፉ ከመ ያምከሮሙ ቦሙ ለእስራኤል ከመ ያእምር ይሰምዑ ትእዛዘ እግዚአብሔር ዘአዘዞሙ ለአበዊሆሙ በእደ ሙሴ። ፭ ወነበሩ ደቂቀ እስራኤል ማእከለ ከናኔዎን ወኬጤዎን ወአሞሬዎን ወፌርዜዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን። ፮ ወነሥኡ አዋልዲሆሙኒ አውሰቡ አዋልዲሆሙኒ ወሀቡ ለደቂቆሙ ወአምለኩ አማልክቲሆሙ። ፯ ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወረስዕዎ ለእግዚአብሐኢር አምላኮሙ ወአምለክዎሙ ለበዓሊም ወለአጣሮት። ፰ ወተምዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስራኤል ወአግብኦሙ ውስተ እደ ኵስአርስቴም ንጉሠ ሶርያ ዘመስጴጦምያ ፍላግ ወተቀንዩ ደቂቀ እስራኤል ለኵስአርስቴም ሰመንተ ዓመተ። ፱ ወግዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኅበ እግዚአብሔር ወአቀመ ሎሙ እግዚአብሔር መድኃኒተ ለእስራኤል ወአድኅኖሙ ጎቶንያልው እልደ ቄኔዝ እኁሁ ለካሌብ ዘይንእስ እምኔሁ ወተአዘዙ ሎቱ። ፲ እኮነ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር ወኰንኖሙ ለእስራኤል ወወፅአ ፀብአ ወአግብኦ ለእግዚአብሔር ውስተ እዴሁ ለኵስአርስቴም ንጉሠ ሶርያ ወአዕረገት ምድር ሐምስተ ዓመተ። ፲፩ ወሞተ ጎቶንያል ወልደ ቄኔዝ፥ ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እከይ ቅድመ እግዚአብሔር። ፲፪ ወአጽንዖ እግዚአብሔር ለኤግሎም ፩ ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እኩይ ቅድመ እግዚአብሔር ወናኦድሰ ሞተ። ፪ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እደ ኢያማን ንጉሠ ከናኔዎን ዘነግሠ በሶርያ ወመልአከ ሠራዊቱ ሲሳራ ወውእቱሰ ይነብር ውስተ አሴሮት ዘአሕዛብ። ፫ ወግዕሩ ደቂቀ እስራኤል ኅበ እግዚአብሔር እስመ ቦ ተስዐቱ ምእት ሠረገላት ዘሐፂን ወውእቱ አሕመሞሙ ለእስራኤል እንዘ ይሣቅዮሙ ዕሥራ ዓመተ። ፬ ወዲቦራ ብእሲት ነቢይት ብእሲተ ለፊዶት ይእቲ ትኴንኖሙ ለእስራኤል በእማንቱ መዋዕል። ፭ ወዲቦራሰ ትነብር ኀበ ፊንቂ ማእከለ ኢያማ ወመእከለ ቤቴል ውስተ ደብረ ኤፍሬም ወዐርጉ ኅቤሃ ደቂቀ እስራኤል ከመ ይትኳነኑ። ፮ ወፈነወት ዲቦራ ወጸውዓቶ ለባርቅ ወልደ አቤኔሔም እምቃዴስ ዘንፍታሌም ወትቤሎ አኮኑ ኪያከ አዘዘ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ከመ ትሑር ውስተ ደብረ ታቦር ወንሣእ ምስሌከ እልፈ እደወ እምደቂቀ ንፍታሌም ወእምደቂቀ ዛብሎን። ፯ ወእወስደከ ኅበ ፈለገ ቂሶን ላዕለ ሲሳራ መልአከ ሠራዊቱ ለኢያሚን ወሠረገላቲሁ ወብዝኁ ወአገብኦ ውስተ እዴከ። ፰ ወይቤ ባርቅ እመ ተሐውሪ ምስሌየ አሐውር ወእመሰ ኢተሐውሪ ምስሌየ ኢየሐውር እስመ ኢየአምር ዕለተ እንተ ባቲ ይፈቅድ እግዚአብሔር ይፈኑ መልአኮ ምስሌየ። ፱ ወትቤሎ ዲቦራ አሐውር ምስሌከ ወባሕቱ አአምር ከመ ኢይከውነከ ከመ ኢይከውነከ ክብረ ዘቀዲሙ ቃልከ በፍኖት እንተ ሖርከ እስመ ውስተ እደ ብእሲት ያገብኦ እግዚአብሔር ለሲሳራ፥ ወተንሥአት ዲቦራ ወሖረት ምስለ ባርቅ እምቃዴስ። ፲ ወአዘዞሙ ባርቅ ለዛብሎን ወለንፍታሌም በቃዴስ ከመ ይትልውዎ ወዐርጉ ምስሌሁ እልፍ ብእሲ፥ ወዲቦራሂ ዐርገት ምስሌሁ። ፲፩ ወእለ ቅሩቡ ለቄኔዝ ተፈልጡ እምደቂቀ ኢዮባብ ሐሙሁ ለሙሴ ወኃደረ ትእይንቱ ኅበ ዕፅ ለበዪት ኅበ ቅሩበ ቃዴስ። ፲፪ ወዜነውዎ ለሲሳራ ፩ ወኀለየት ዲቦራ በይእቲ ዕለት ቅድመ ባርቅ ወትቤ እንዘ ትሔሊ ሶበ አኀዙ መሳፍተ እስራኤል በሕሊና ሕዝብ፥ ይባርክዎ ለእግዚአብሔር። ፪ ስምዑ ነገሥት ወአምጽኡ መኳንንት ጽኑዓን፥ አንሰ አኀዝኩ አኀሊ ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል። ፫ እግዚኦ በፀአትከ እምነ ሴይር ሶበ ተንሣእከ እምሐቅለ ኤዶም፥ ምድር አድለቅለቀት ወሰማይኒ ደንገፀት ወደመናት አንጠብጠቡ ማየ። ፬ ወአድባር ተከውሱ እምቅድመ እግዚአብሔር ዝንቱኒ ሲና እምቅድመ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል። ፭ በመዋዕለ ሴሜጌር ወልደ ቄኔት ወበመዋዕለ ኢያኤል ኀልቁ ነገሥት ወሖሩ ፍናወ መብእሰ ወፍናዌ ግፍቱዓተ። ፮ ወኀልቁ መፈክራን እምእስራኤል እስከ ተንሥአት ዲቦራ ወቆመት እመ ለእስራኤል። ፯ ወሠምሩ በአማልክተ ከንቱ ከመ ሰገም ሶበ ይከድንዎ ውዕዩ አርማኅ አርባዕቱ፥ እልፍ አርማኀ ልብያስ። ፰ ውስተ ዘተአዘዘ ለእስራኤል ኃያላኒሆሙ ለእስራኤል ባርክዎ ለእግዚአብሔር። ፱ እለ ትጼዓኑ ላዕለ አእዱግ ፅዕድዋን ወትነብሩ ውስተ ብርሃን ንቡ ቃለክሙ። ፲ ወሰንቅዉ ማእከለ ብዙኃን ፍሡሐን ወበህየ ይሁቡ ጽድቀ ለእግዚአብሔር ጽድቀ ወጽንዐ በውስተ እስራኤል ወይእተ አሚረ ወረደ ውስተ አህጉሪሁ ሕዝበ እግዚአብሔር። ፲፩ ተንሥኢ ዲቦራ ወአንሥኢ አእላፈ ስምለ ሕዝብ ተንሥኢ ተንሥኢ ምስለ ማኅሌት፥ ወበኃይል ተንሥእ ባርቅ ወጸንዒዮ ዲቦራ ለባርቅ ወጼውው ፄዋከ ባርቅ ወልደ አቤነኢሄም ከመ አመ ዓብየ ኀይሉ። ፲፪ እግዚኦ አድክሞሙ ሊተ ላዕለ ይጸንዑኒ ሕዝበ ኤፍሬም። ፲፫ ወቀሠፎሙ በውስተ ቈላት እኁከ ብንያም በሕዝብከ እምነ ማኪር ወወረዱ ይፍትኑ። ፲፬ ወእምዛብሎን እግዚአብሔር ይጸብእ ሊተ፥ ወእምኃያላን እምህየ ወትረ በኃይለ እንገር። ፲፭ ወእምውስተ ይሳኮር ስምለ ዲቦራ ፈነወ አጋራኒሁ ውስተ ቈላት ከመ ትንበር እንተ ማእከለ ከናፍር ወሰፍሐ በእገሪሁ ነፍቆ ሮቤል ዓቢይ ጥይቅና ልቡ። ፲፮ ወለምት ለከ ትንብር ምስለ መስፌተም ከመ ታጽምእ ከመ ይተፋጸዩ እለ ይነሥኡ ከመ ይኅልፉ ውስተ ዘሮቤል። ፲፯ ዓቢይ አሠረ ልቡ ለጋድ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ኀደረ፥ ወዳን ለምንት ይነብር ውስተ አሕማር ወአሴርሰ ነበረ ውስተ ሐይቀ ባሕር ወውስተ ወሰኑ ነበረ። ፲፰ ዛብሎን ዘአየረ ነፍሶ ለሞት ወንፍታሌም ውስተ መልዕልተ ሐቅል። ፲፱ ወመጽኡ ነገሥት ወቀታተሉ ወይእተ አሚረ ተቃተሉ ነገሥተ ከነአን በቶናኅ በኀበ ማየ መጌዶ ወኢነሥአ በትዕግልት ብሩረ። ፳ ወበሰማይ ተፃብኡ ከዋክብት እምቀትሎሙ ወተቃተሉ ምስለ ሲሳራ። ፳፩ ወአውፅኦሙ ፈለገ ቂሶን ወፈለገ ቄሔሜን ፩ ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እደ ምድያም ሰብዐተ ዓመተ። ፪ ወጸንዐት እዴሆሙ ለምድያም ላዕለ እስራኤል ወገብሩ ሎሙ ደቂቀ እስራኤል እምቅድመ ምድያም በዓታተ ወአጽዋናተ ውስተ አድባር ወውስተ አጽዳፍ። ፫ ወእምዝ ሶበ ይዘርኡ ሰብአ እስራኤል የዐርጉ ምድያም ወአማሌቅ ወደቂቀ ጽባሕ የዐርጉ ላዕሌሆሙ። ፬ ወይትዐየኑ ዲቤሆሙ ወያማስኑ ፍሬ ገራውሂሆሙ እስከ ይበጽሑ ውስተ ጋዛን ወኢያተርፉ ሎሙ ወኢምንተኒ በዘየሐይዉ ለእስራኤል ወመራዕይሆሙኒ ወላሕሞሙኒ ወአድጎሙኒ። ፭ እስመ የዐርጉ ላዕሌሆሙ እሙንቱ ወእንስሳሆሙ ወተዓይኒሆሙ ያመጽኡ ወይበጽሕዎሙ ወከመ አንበጣ ብዝኆሙ ወአልቦሙ ኍልቍ ኢእሙንቱ ወኢአግማላቲሆሙ ወይመጽኡ ውስተ ምድረ እስራኤል ከመ ያማስንዎሙ። ፮ ወነድዩ ጥቀ እስራኤል እምቅድመ ምድያም ወገዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኅበ እግዚአብሔር። ፯ ወሶበ ጸርሑ ደቂቀ እስራኤል ኅበ እግዚአብሔር በእንተ ምድያም ፈነወ ሎሙ እግዚአብሔር ብእሴ ነቢየ ለደቂቀ እስራኤል። ፰ ወይቤሎሙ ከመዝ ይቤ እግዚአብሐኢር አምላከ እስራኤል አነ ውእቱ ዘአውፃእኩክሙ እምግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት። ፱ ወአድኅንኩክሙ እምእዴሆሙ ለግብጽ ወእምኵሎሙ እለ ይሣቅዩክሙ ወአውፃእክዎሙ እምቅድመ ገጽክሙ ወወሀብኩክሙ ምድሮሙ። ፲ ወእቤለክሙ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወኢትፍርሁ እምአማልክተ አሞሬዎን እሉ እለ ትነብሩ ውስተ ምድሮሙ ወውስተ ሀገሮሙ አንትሙ፥ ወኢሰማዕክሙ ቃልየ። ፲፩ ወመጽአ መልአከ እግዚአብሔር ወነበረ ታሕተ ዕፅ እንተ ኤፍራታ ወኢዮአስ አቡሁ ለኢያዝሪ ወጌዴዎን ወልደ ይዘብጥ ሥርናይ በውስተ ዐውዱ ከመ ያምስጥ እምቅድሜሆሙ ለድምያም። ፲፪ ወአስተርአዮ መልአከ እግዚአብሔር ወይቤሎ እግዚአብሔር ምስሌከ ጽኑዐ ኅይል። ፲፫ ወይቤሎ ጌዴዎን ኦሆ እግዚኦ እግዚእየ ወእመሰ ሀለወ እግዚአብሔር ምስሌነ ለምንት ረከበተነ ኵላ ዛቲ እኪት ወአይቴ ውእቱ ኵሉ ስብሐቲሁ ዘነገሩነ አበዊነ ወይቤሉነ እምግብጽ አውጽኦሙ ለአበዊነ እግዚአብሔር ወይ እዜሰ ኀደገነ እግዚአብሔር ወአግብአነ ውስተ እደ ምድያም። ፲፬ ወነፀሮ መልአከ እግዚአብሔር ወይበኢሎ ሑር በኅይልከ ወታድኅኖሙ ለእስራኤል እምእደ ምድያም ወናሁ ፈነውኩከ። ፲፭ ወይቤሎ ጌዴዎን ኦሆ እግዚኦ በምንት አድኅኖሙ ለእስራኤል ናሁ አእላፍየኒ ውሑዳን በውስተ ምናሴ ወአነኒ ንኡስ በውስተ ቤተ አቡየ። ፲፮ ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔር እስመ እግዚአብሔር ሀሎ ስምሌከ ወትቀትሎሙ ለምድያም ከመ አሐዱ ብእሲ። ፲፯ ወይቤሎ ጌዴዎን እመ ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲከ ግበር ሊተ ተአምረ ከመ አንተ ውእቱ ዘትትናገር ምስሌየ። ፲፰ ኢትሑር እምዝየ እስከ እገብእ ኅቤከ ወአምጽእ መሥዋዕትየ ወእሠይም ቅድሜከ፤ ወይቤሎ አነ ውእቱ ወእጸንሐከ እስከ ትገብእ። ፲፱ ወሖረ ጌዴዎን ወገብረ ማሕስአ ጠሊ ወዳፍንተ ናእት ወአንበረ ውእተ ሥጋ ውስተ ከፈር ወወደየ ደሞ ውስተ መቅጹት ወወሰደ ሎቱ ኅበ ዕፅ ወሰገደ ሎቱ። ፳ ወይበሎ መልአከ እግዚአብሔር ንሣእ ሥጋሁ ወኅብስተ ናእት ወሢም ላዕለ ኰኵሕ ወከዐው ፩ ወጌሠ ሮብዓም ዘውእቱ ጌዴዎን ወኵሉ ሕዝብ ዘምሌሁ ወኀደሩ ውስተ ምድረ አሮኤድ ወትእይንቶሙ ለምድያም ወለአማሌቅ እመንገለ መስዕ እምሥዋዕ ዘእንበሬም ውስተ ቈላ። ፪ ወይቤሎ እግዚአብሐኢር ለጌዴዎን ብዙኅ ሕዝብ ዘምስሌከ ከመ ዘኢይክል አግብኦቶሙ ለምድያም ውስተ እዴሆሙ ከመ ኢይትመክሑ እስራኤል ላዕሌየ ወኢበሉ እዴነ አድኅነተነ። ፫ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌዴዎን ንግሮሙ ለሕዝብ ወበሎሙ ዘይፈርህ እምኔክሙ ወፈራሀ ለይግባእ እምኅበ ሕዝብ፥ ወተመይጡ እምድረ ገለአድ ወገብኡ እምሕዝብ ክልኤቱ እልፍ ወዕሥራ ምእት ወተርፉ እልፍ። ፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌዴዎን ዓዲ ብዙኅ ሕዝብ አውርዶሙ ኅበ ማይ ወአመክሮሙ ለከ በህየ ወእለ አነ እቤለከ እሙንቱ ይሑሩ ምስሌከ ወአረዶሙ ኅበ ማይ ለሕዝብ። ፭ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌዴዎን ኵሎ ዘሰትየ በልሳኑ እማይ ከመ ዘይሰቲ ከልብ አቅም እንተ ባሕቲቱ ወኵሎ ዘአስተብረከ በብረኪሁ ከመ ይስተይ አቅም እንተ ባሕቲቱ። ፮ ወኮነ ኍልቆሙ ለእለ ሰትዩ በልሳኖሙ ሠለስተ ምእተ ወእለሰ ተርፉ ሕዝብ አስተብረኩ በብረኪሆሙ ከመ ይስተዩ ማየ። ፯ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌዴዎን በእሉ ሠለስቱ ምእት ብእሲ እለ ከመዝ ሰትዩ አድኅነክሙ ወአገብኦሙ ለምድያም ውስተ እዴከ ወኵሉ ሕዝብ ይእትዉ ውስተ አብያቲሆሙ። ፰ ወይንሥኡ ምስሌሆሙ ሕዝብ ስንቀ ወአቅርንቲሆሙ ወለኵሉ ሰብአ እስራኤል ፈንዎሙ ውስተ ፩ ወይቤልዎ ሰብአ ኤፍሬም ምንት ዝንቱ ነገር ዘገበርከ ላዕሌነ ከመ ኢትጸውዐነ አመ ሖርከ ትትቃተሎሙ ለምድያም፤ ወትሳነኑ ምስሌሁ ዐቢየ ተስናነ። ፪ ወይቤሎሙ ምንተ ገበርኩ ይእዜ ከመዝ አንትሙ ኢትኄሱኑ ቈጽለ ኤፍሬም እምቀሥመ አብያዜር። ፫ አኮኑ ውስተ እዴክሙ አግብኦሙ እግዚአብሔር ለመላእክተ ምድያም ለሄሬብ ወዜብ ወምንተ ክህልኩ ገቢረ ከማክሙ፥ ወእምዝ ኀደግዎ እነክ ወአዕረፈት ነፍሶሙ እምኔሁ ሶበ ይቤሎሙ ዘንተ ቃለ። ፬ ወመጽአ ጌዴዎን ኅበ ዮርዳኖስ ወዐደወ ውእቱ ወእልክቱኒ ሠለስቱ ምእት ብእሲ እለ ምስሌሁ ወአንበዙ ሶበ ርኅቡ። ፭ ወይቤሎሙ ለሰብአ ሰኮት ሀብዎሙ እክለ ለሕዝብ እለ ምስሌየ እስመ ርኅቡ ወአንሰ እተልዎሙ ለዜብሄልው እለስልማና ነገሥተ ምድያም። ፮ ወይቤልዎ መላእክተ ሰኮት ቦኑ እዴሆሙ ለዜብሄል ወለስልማና ይእዜ ውስተ እዴከ ከመ ነሀቦሙ እክለ ለሠራዊትከ። ፯ ወይቤሎሙ ጌዴዎን አኮ ከመዝ እምከመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ለዜብሄል ወለስልማና ውስተ እዴየ እሰቀል ሥጋክሙ ውስተ ዐቀባት ዘገዳም ወውስተ ክልኤ አርቆሜን። ፰ ወዐርገ እምህየ ውስተ ፋኑሄል ወይሎሙ ከመዝ ወይቤልዎ ሰብአ ፋኑሄል በከመ ይቤልዎ ሰብአ ሰኮት። ፱ ወይቤሎሙ ለሰብአ ፋኑሄል ሶበ ገባእኩ በዳኅን እነሥቶ ለዝንቱ ማኅፈድ። ፲ ወዜብሔልሰ ፩ ወሖረ አቤሜሌክ ወልደ ሮብዓም ውስተ ሰቂማ ኅበ አኀወ እሙ ወተናገሮሙ ለኵሎሙ አዝማደ ቤተ እሙ። ፪ ወይቤሎሙ ተናገርዎሙ ሊተ ለሰብአ ሰቂማ ወበልዎሙ ምንት ይኄይሰክሙ ሰብዓኑ ብእሲ ይኰንኑክሙ ኵሎሙ ደቂቀ ሮብዓም፥ አው አሐዱ ብእሲ ይኰንንክሙ ወተዘከሩ ከመ ሥጋክሙ ወዐጽምክሙ አነ። ፫ ወተናገሩ ሎት አኀወ እሙ ምስለ ኵሉ ሰብአ ሰቂማ ኵሎ ዘንተ እንገረ ወሜጥዎ ለልቦሙ ኅበ አቤሜሌክ ወይቤሉ እኁነ ውእቱ። ፬ ወወሀብዎ ሰብዐ ብሩረ እምቤተ በዓል ወተዓሰበ ቦን አቤሜልክ እደወ ሐቃልያነ ወመደንግፃነ ወሖሩ ወተለውዎ። ፭ ወቦአ ውስተ ቤተ አቡሁ ኤፍራታ ወቀተሎሙ ለአኅዊሁ ለደቂቀ ሮብዓም ሰብዓ ብእሲ በአሐቲ እብን ወተርፈ ኢዮአታም ወልደ ሮብዓም ዘይንእስ እስመ ተኀብአ። ፮ ወተጋብኡ ኵሎሙ ሰብአ ሰቂማ ወኵሉ ቤተ መሐሎን ፩ ወቆመ እምድኅረ አቤሜሌክ ዘያድኅኖሙ ለእስራኤል ቶላ ወልደ ፎሓ ወልደ እኁሁ ለአቡሁ ብእሲ እምይሳኮር ወውእቱሰ ይነብር ውስተ ሣምር ውስተ ደብረ ኤፍሬም። ፪ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ዕሥራ ወሠለስተ ዓመተ ወሞተ ወተቀብረ ውስተ ሣምር። ፫ ወቆመ እምድኅሬሁ ኢያእር ገለአዳዊ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ዕሥራ ወክልኤተ ዓመተ። ፬ ወቦ ሠላሳ ወክልኤቱ ደቂቅ ወይጼዐኑ ላዕለ ሠላሳ ወክልኤቱ አእዱግ ወቦሙ ሠላሳ ወክልኤቱ አህጉር ወሰመዮሙ ደብተራ ኢያእር እስከ ዮም ወሀለዋ ውስተ ገለአድ። ፭ ወሞተ ኢያእር ወተቀብረ ውስተ ሪሞ። ፮ ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እከይ ቅድመ እግዚአብሔር ወአምለክዎሙ ለበዓሊም ወለአስጣሮት ወለአማልክተ ሶርያ፥ ወለአማልክተ ሲዶና ወለአማልክተ ሞአብ ወለአማልክተ ደቂቀ አሞን ወለአማልክተ ኢሎፍሊ ወኀደግዎ ለእግዚአብሔር ወኢተቀንዩ ሎቱ። ፯ ወተምዐ መዐተ እግዚአብሔር ላዕለ እስሬል ወአግብኦሙ ውስተ እደ ኢሎፍሊ ወውስተ እዴሆሙ ለደቂቀ አሞን። ፰ ወሣቀይዎሙ ወአጠቅዎሙ ለደቂቀ እስራኤል በማዕዶተ ዮርዳኖስ በምድረ አሞኢረዎን በገለአድ። ፱ ወዐደዉ ደቂቀ አሞን ዮርዳኖስ ይትቃተልዎሙ ለይሁዳ ወለብንያም ወለቤተ ኤፍሬም ወተሣቀዩ ደቂቀ እስራኤል ጥቀ። ፲ ወግዕሩ ደቂቀ እስራኤል ኅበ እግዚአብሔር ወይቤሉ አበስነ ለከ እስመ ኀደግናከ ለአምላክነ ወአምላክናሁ ለእባአሊም። ፲፩ ወይበኢሎሙ እግዚአብሔር ለደቂቀ እስራኤል አኮኑ ግብጽ ወአሞእሬዎን ወደቂቀ አሞን ወሞአብ ወኢሎፍሊ ወሲዶና ወምድያም ወአማሌቅ ሣቀዩክሙ ወገዐርክሙ ኅቤየ ወአድኅንኩክሙ እምአዴሆሙ። ፲፪ ወአንትሙሰ ኀደግሙኒ ወአምለክሙ ባዕዳነ አማልክተ በበይነ ዝንቱ ኢያድኅነክሙ። ፲፫ ሕሩ ወጽርሑ ኅበ አማልክት እለ ኀረይክሙ ለክሙ ወያድኅኑክሙ በመዋዕለ ምንዳቤክሙ። ፲፬ ወይቤልዎ ደቂቀ እስራኤል ለእግዚአብሔር አበስነ ረስየነ ዘከመ ትፈቅድ በቅድሜከ ወባሕቱ እግዚኦ አድህነነ በዛቲ ዕለት። ፲፭ ወአሰሰሉ አማልክተ ባዕድ እማእከሎሙ ወአምለክዎ ፩ ወዮፍታሔ ገለአዳዊ ጽኑዕ ወኅያል ወወልደ ብእሲት ዘማ ውእቱ ወወለደቶ ለዮፍታሔ እምገለአድ። ፪ ወወለደት ሎቱ ለገለአድ ብእሲቱ አግዓዚት ደቂቀ ወልህቁ ደቂቃ ለይእቲ ብእሲት ወአውፅእዎ ለዮፍታሔው እይቤልዎ ኢትወርስ ውስተ ቤተ አቡነ እስመ ወልደ ካልእት ብእሲት አንተ። ፫ ወሖረ ዮፍታሔ እምገጸ አኅዊሁ ወነበረ ውስተ ምድረ ጦፍ ወይፀመድዎ ለዮፍታሔ ሰብእ ነዳያን ወየሐውሩ ምስሌሁ። ፬ ወእምድኅረ መዋዕል ተቃተልዎሙ ደቂቀ አሞን ለእስራኤል። ፭ ወሖሩ ሊቃናተ ገለአድ ይንሥእዎ ለዮፍታሔ እምድኅረ ጦፍ። ፮ ወይቤልዎ ለዮፍታሔ ነዓ ኩነነ መስፍነ ወንትቃተሎሙ ለደቂቀ አሞን። ፯ ወይቤሎሙ ዮፍታሔ ለሊቃናተ ገለአድ አኮኑ አንትሙ ጸላትክሙኒ ወአውፃእክሙኒ እምነ ቤተ አቡየ ወአውፃእክሙኒ እምኅቤክሙ ለምንት እንከ መጻእክሙ ኅቤየ ይእዜ ሶበ ተመንደብክሙ። ፰ ወይቤልዎ ሊቃናተ ገለአድ ለዮፍታሔ አኮ ከመዝ መጻእነ ኅቤከ ከመ ትሑር ምስሌነው እትትቃተል ለነ ምስለ ደቂቀ አሞን ወትኩነነ ርእሰ ለኵሉ እለ ይነብሩ ውስተ ገለአድ። ፱ ወይቤሎሙ ዮፍታሔ ለሊቃናተ ገለአድ እመ ትነሥኡኒ አንትሙኒ ከመ እትቃተሎሙ ለደቂቀ አሞን እም ከመ አግብኦሙ እግዚአብሔር ቅድሜየ አነ እከውነክሙ ርእሰ። ፲ ወይቤልዎ ሊቃናተ ገለአድ ለዮፍታሔ እግዚአብሔር ስምዕነ በማእከሌነ ከመ በከመ ትቤ ከማሁ ንገብር። ፲፩ ወሖረ ዮፍታሔ ምስለ ሊቃናተ ገለአድ ወሤምዎ ሕዝብ ሎሙ ርእሰ ከመ ይኩኖሙ መስፍነ ወነገረ ዮፍታሔ ኵሎ ቃሎ ቅድመ  ፩ ወተጋብኡ ደቂቀ ኤፍሬም ወመጽኡ ውስተ ሴፌና ወይቤልዎ ለዮፍታሔ ለምንት ሆርከ ትትቃተሎሙ ለደቂቀ አሞንው ኢጸዋዕከነ ከመ ንሑር ምስሌከ ናውዒ ቤተከ በላዕሌከ በእሳት። ፪ ወይቤሎሙ ዮፍታሄ ብእሲ ግፉዕ አነ ወሕዝብየ ወደቂቀ አሞን ሣቀዩነ ጥቀ ወጸራሕነ ለክሙ ወኢያድኅንክሙነ እምእዴሆሙ። ፫ ወሶበ ርኢኩ ከመ አልቦ ዘያድኅን ወአግባእክዋ ለነፍስየ ውስተ እዴየ ወዐደውኩ ኅበ ደቂቀ አሞን ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ቅድሜየ ወለምንት ዐረግሙ ኅቤየ ዮም ትትቃተሉኒ። ፬ ወአስተጋብኦሙ ዮፍታሔ ለኵሎሙ ሰብአ ኤፍሬም ወቀተልዎሙ ሰብአ ገለአድ ለኤፍሬም እስመ ይቤልዎሙ ድኁናነ ኤፍሬም። ፭ ወበጽሕዎሙ በማእከለ ምናሴ ሰብአ ገለአድ በውስተ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ዘኤፍሬም ወእምዝ ሶበ ይቤሉ ድኁናነ ኤፍሬም ንዕዱ ይቤልዎሙ ሰብአ ገለአድ አንትሙኒ ቦኑ እምኤፍሬም አንትሙ ወይቤሉ ኢኮነ። ፮ ወይቤልዎሙ በሉ መምኅፃን ወአበዩ ብሂለ መምኅፃ፥ ወአኀዝዎሙ ወቀተልዎሙ በውስተ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ወወድቁ እምኤፍሬም ይእተ አሚረ ወወድቁ እምኤፍሬም ይእተ አሚረ አርባዕቱ እልፍ ወዕሥራ ምእት። ፯ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ዮፍታሔ ገለአዳዊ ሰብዓተ ዓመተ፥ ወሞተ ወተቀብረ ውስተ ሀገሩ ገለአድ። ፰ ወኰነኖሙ ለእስራኤል እምድኀሬሁ ሐሴቦን ዘእምነ ቤተ ልሔም። ፱ ወወለደ ሠላሳ ደቂቀ ወሠላሳ አዋልደ ወአስተዋሰበ ለሠላሳ እምአፍኣ ወሠላሳ አስንተ ነሥአ ለደቂቁ እምአፍኣ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ሰብዓተ ዓመተ። ፲ ወሞተ ሐሴቦን ወተቀብረ ውስተ ቤተ ልሔም። ፲፩ ወኰነኖሙ እምድኅሬሁ ለእስራኤል ኤሎም ዛብሎናዊ ዓሠርተ ዓመተ። ፲፪ ወሞተ ኤሎም ዛብሎናዊ በሴሎም ወቀበርዎ ውስተ ምድር ዛብሎን፤ ፲፫ ወኰነኖሙ ለእስራኤል እምድኅሬሁ ሎቦን ወልደ ኤሎም ኤፍራታዊ። ፲፬ ወተወልዱ ሎቱ አርባዓ ደቂቅ ወሠላሳ ደቂቀ ደቂቁ ወይጼዐኑ ላዕለ ሰብዓ አእዱግ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ሰመንተ ዓመተ። ፲፭ ወሞተ ሎቦን ወልደ ኤሎም ኤፍራታዊ ወቀበርዎ ውስተ ኤፍራታ ውስተ ኤፍሬም ውስተ ደብረ ረንቅ።፩ ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እከይ ቅድመ እግዚአብሔ ወአግብኦሙ ውስተ እደ ኢሎፍሊ አርብዓ ዓመተ። ፪ ወሀለወ ብእሲ ዘእምነሦራሕ ዘእምነገደ ዳን ወስሙ ማኑሄ ወብእሲቱሰ መካን ይእቲ ወኢትወልድ። ፫ ወአስተርአያ መልአከ እግዚአብሔር ለብእሲቱ ወይቤላ ናሁ መካን አንቲ ወኢወለድኪ ወትፀንሲ ወትወልዲ ወልደ። ፬ ወይእዜኒ ተዓቀቢ ወኢትሰተዪ ወይነ ወሜሰ ወኢትብልዒ ኵሎ ዘርኵስ። ፭ እስመ ናሁ ትፀንጺ ወትወልዲ ወልደ ወኢይለክፎ ርእሶ ሐፂን እስመ ቅዱስ ውእቱ ናዝራዊ ለእግዚአብሔር ውእቱ ሕፃን እምከርሠ እሙ ወውእቱ ይእኅዝ ያድኅኖሙ ለእስራኤል እምእደ ኢሎፍሊ። ፮ ወሖረት ይእቲ ብእሲት ወነገረቶ ለምታ ወትቤሎ ብእሴ እግዚአብሔር መጽአ ኅቤየ ወርእየቱ ከመ ርእየተ መልአከ እግዚአብሔር ወግሩም ውእቱ ጥቀ ወተስእልክዎ እምአይቴ ውእቱ ወኢያይደዐኒ ስሞ። ፯ ወይቤለኒ ናሁ ትፀንሲ ወትወልዲ ወልደ ወይእዜኒ ኢትስተዪ ወይነ ወሜሰ ወኢትብልዒ ኵሎ ዘርኩስ እስመ ናዝራዊ ውእቱ ሕፃን ለእግዚአብሔር እምከርሠ እሙ እስከ አመ ይመውት። ፩ ወወረዶ ሶምሶን ውስተ ቴምናታ ወርእየ ብእሲተ በቴምናታ እምአዋልደ ኢሎፍሊ ወአደመቶ ቅድሜሁ። ፪ ወዐርገ ወነገሮሙ ለአቡሁ ወለእሙ ወይቤሎሙ ርኢኩ ብእሲተ በቴምናታ እምአዋልደ ኢሎፍሊ ወይእዜኒ ንሥእዋ ሊተ ብእሲተ። ፫ ወይቤልዎ አቡሁ ወእሙ ቦኑ አልቦ እምአዋልደ አኅዊከ ወበውስተ ኵሉ ሕዝብየ ብእሲት ከመ ትሑር አንተ ወትንሣእ ብእሲተ እምአዋልደ ኢሎፍሊ ቈላፋን ወይቤሎ ሶምሶን ለአቡሁ ኪያሃ ዳእሙ ንሥኡ ሊተ እስመ አደመተኒ ውስተ አዕይንትየ። ፬ ወኢያእመሩ አቡሁ ወእሙ ከመ እምኅበ እግዚአብሔር ውእቱ እስመ በቀለፍ ይፈቅድ ውእቱ እምኢሎፍሊ ወበእማንቱ መዋዕል ኢሎፍሊ ይቀንይዎሙ ለእስራኤል። ፭ ወወረዱ ሶምሶን ወአቡሁ ወእሙ ውስተ ቴምናታ ወተግኅሠ ውስተ ዐፀደ ወይን ዘቴምናታው እናሁ አንበሳ ተቀበሎ እንዘ ይጥሕር። ፮ ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕሌሁ ወነጽሖ ከመ ዘይነጽሕ ማሕስአ ጠሊ ወከመ ወኢምንት ኮነ ውስተ እዴሁ ወኢያይድዐ ለአቡሁ ወለእሙ ዘገብረ። ፯ ወዐርጉ ወተናገሩ በእንተ ብእሲቱ ወአደመቶ ቅድሜሁ እልሶምሶን። ፰ ወተመይጠ እምድኅረ መዋዕል ከመ ይንሥኣ ወተግኅሠ ከመ ይርአዮ ለዝክቱ በድነ አንበሳ ወናሁ ንህብ ውስተ አፉሁ ለውእቱ አንበሳ ኀደረ ወቦ መዓር። ፱ ወነሥኣ ወበልዐ ወሖረ ወእንዘ የሐውር ይበልዕ ኅበ አቡሁ ወእሙ ወወሀቦሙ ወበልዑ ወኢያይድዖሙ ከመ እምአፈ አንበሳ አውጽኦ ለውእቱ መዓር። ፲ ወወረደ አቡሁ ኅበ ይእቲ ብእሲት ወነበረ ህየ ሶምሶን ሰቡዐ መዋዕለ እስመ ወነበረ ህየ ሶምሶን ሰቡዐ መዋዕለ እስመ ከማሁ ይነብሩ ወራዙት። ፲፩ ወእምዝ ሶበ ፈርህዎ ሤሙ ላዕሌሁ ካልአነ ሠላሳ እደወ ወነበሩ ምስሌሁ። ፲፪ ወይቤሎ ሶምሶን እሜስል ለክሙ አምስለ ወእመ አይዳዕክሙኒ አምሳልየ በእላንቱ ሰቡዕ መዋዕል ዘበዓል ወረከብክሙ እሁበክሙ ሠላሳ ሰንዱናተ ወሠላሳ አልባሰ። ፲፫ ወእመሰ ስእንክሙ አይድዖትየ ትሁቡኒ አንትሙ ሊተ ሠላሳ ሰንዱናተ ወሠላሳ አልባሰ ወይቤልዎ መስል አምሳሊከ ወንስማዕ። ፲፬ ወይቤሎሙ እምበላዒ ወፅአ መብልዕ፥ ወእምነ ጽኑዕ ወፅአ ጥዑም ወስእኑ አይድዖቶ አምሳሊሁ እስከ ሠሉስ መዋዕል። ፲፭ ወእምዝ አመ ራብዕት ዕለት ይቤልዋ ፩ ወእምድኅረ መዋዕል አመ ማእረረ ሥርናይ ሐወጻ ሶምሶን ለብእሲቱ ወአምጽአ ላቲ ማሕስአ ጠሊ ወይቤ እባእ ኅበ ብእሲትየ ውስተ ጽርሕ፥ ወከልኦ አቡሃ በዊአ ኅቤሃ። ፪ ወይቤሎ አቡሃ እስመ ትቤ ጸላእክዋ ወሀብክዎ ለካልእከ ወባሕቱ ነያ እኅታ እንተ ትንእሳ ወትሤንያ ትኩንከ ህየንቴሃ። ፫ ወይቤ ሶምሶን ንጹሕ አነ ምዕረ እምኢሎፍሊ እስመ አነ እገብር እኪተ ላዕሌክሙ። ፬ ወሖረ ሶምሶን ወአኀዘ ሠለስተ ምእተ ቈናጽለ ወነሥአ መኃትወ ወአሰረ ውስተ አዝናቢሆሙ ወወደየ አሐደ ማኅቶተ ማእከለ ክልኤቱ አዝናቢሆሙ። ፭ ወአኅተወ እሳተ ውስተ ውእቱ መኃትው ወፈነዎሙ ውስተ ከላስስት ዘኢሎፍሊ፥ ወአውዐዩ ሰዊተ ወክምረ ዘተዐፅደ ዘይቀውም ወዘውጡሕ ወአዕፃተ ወይን ወዘይት። ፮ ወይቤሉ ኢሎፍሊ መኑ ገብረ ዘንተ ወይቤሎሙ ሶምሶን ሐሙሁ ለቴምናትዊ እስመ ሄድዎ ብእሲቶ ወወሀብዋ ለካልኡ ወዐርጉ ኢሎፍሊ ወአውዐዩ ቤተ አቡሃ ወኪያሃኒ በእሳት። ፯ ወይቤሎሙ ሶምሶን እመሰ ገበርክሙ ዘንተ ኢይፈቅድ በቀልየሰ እምአሐዱ ለኵልክሙ እምረሰይኩ። ፰ ወዘበጦሙ ሶምሶን ውስተ አቍያጸ እገሪሆሙ ወኮነ ዐቢይ ቀትል፥ ወወረደ ሶምሶን ወነበረ ውስተ ፈለግ ውስተ በዐተ ኤጣም። ፱ ወዐርጉ ኢሎፍሊ ወኀደሩ ላዕለ ይሁዳ ወነበሩ ኅበ መንከሰ አድግ። ፲ ወይቤልዎሙ ኵሉ ሰብአ ይሁዳ ለምንት ዐረግሙ ላዕሌነ ወይበኢሉ ኢሎፍሊ ከመ ንእስሮ ለሶምሶን ዐረግነ ወንግበሮ በከመ ገብረነ። ፲፩ ወወረዱ ሠላሳ ምእት ብእሲ እምይሁዳ ኅበ በዓተ ኰኵሕ ዘኤጣም፥ ወይቤልዎ ለሶምሶን ኢተአምርኑ ከመ ኢሎፍሊ ይኴንኑነ ለምንት ከመዝ ገበርከ ላዕሌነ፥ ወይቤሎሙ ሶምሶን በከመ ገብሩ ላዕሌክሙ ከማሁ ገበርኩ ላዕሌሁ። ፲፪ ወይቤልዎ ከመ ንእስርከ ወረድነ ወናግብእከ ውስተ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ፥ ወይቤሎሙ ሶምሶን መሐሉ ሊተ አንትሙ ከመ ኢትቅትሉኒ ወአግብኡኒ ሎሙ ወአንትሙሰ ኢትትራከቡ ምስሌየ ወመሐሉ ሎቱ። ፲፫ ወይቤልዎ አልቦ ዳእሙ ነአስረከ በማእሰር ወናገብአከ ውስተ እዴሆሙ ወቀቲለሰ ኢንቀትለከ፥ ወአሰርዎ በክልኤቱ መፃምድ ወአሰርዎ በክልኤቱ መፃምድ ሐዲሳት ወአውፅእዎ እምአይቲ ኰኵሕ። ፲፬ ወበጽሐ እስከ ኅበ ዐጽመ መንከሰ አድግ ወወውዑ ኢሎፍሊ ወተቀበውሎ ወሮጹ ኅቤሁ ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር ወኮኑ እልክቱ መፃምድ እለ ውስተ መዝራዕቱ ከመ ሶበ ያጼርኑ ኅሠር እሳተ ወተፈትሐ ማኅሜሁ እምመዝራዕቱ። ፲፭ ወረከበ ዐጽመ መንከሰ አድግ ግዱፈ ውስተ ፍኖት ወአትሐተ እዴሁ ወተመጠዋ ወቀተለ ባቲ ዐሠርተ ምእተ ብእሴ። ፲፮ ወይቤ ሶምሶን በዐጽመ መንከሰ አድግ ቀተልኩ ዐሠርተ ምእተ ብእሴ። ፲፯ ወእምዝ ሶበ አኅለቀ ነቢበ ገደፋ ለይእቲ ዐጽመ መንከሰ እምእዴሁ ወሰመዮ ለውእቱ መካን ቀትለ ዐጽመ መንከስ። ፲፰ ወጸምአ ጥቀ ወጸርሐ ኅበ እግዚአብሔር ወይቤ፥ አንተ አግባእከ ውስተ እደ ገብርከ ዘንተ ሕይወተ ዐቢየ ወይእዜሰ እመውት በጽምእ ወእወድቅ ውስተ እዴሆሙ ለቈላፋን፤ ፲፱ ወአርኅወ እግዚአብሔር ንቅዐታ ለይእቲ ዐጽመ መንከስ ወወፅአ እምኔሃ ማይ ወሰትየ ወገብአት ነፍሱ ወአዕረፈ፥ ወበበይነ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን ነቅዐ ዐጽመ መንከስ እስከ ዮም። ፳ ወኰነኖሙ ለእስራኤል በመዋዕለ ኢሎፍሊ ዕሥራ ዓመተ። ፩ ወሖረ ሶምሶን እምህየ ውስተ ጋዛ ወርእየ በህየ ብእሲት ዘማ ወቦአ ኅቤሃ። ፪ ወነገርዎሙ ለሰብአ ጋዛን ወይቤልዎሙ፥ መጽአ ሶምሶን ዝየ፥ ወዖድዎ ወዐገትዎ ኵላ ሌሊተ ውስተ አንቀጸ ሀገር፥ ወጸንሑ ኵላ ሌሊተ ወይቤሉ ንጸንሖ ኵላ ሌሊተ ወንቀትሎ በጽባሕ። ፫ ወኖመ ሶምሶን እስከ መንፈቀ ሌሊት፥ ወተንሥአ በመንፈቀ ሌሊት ወአኀዛ ለኆኅተ ሀገር ዘአንቀጸ በክልኤሆን ራግዛቲሃ ወዖሮሙ ምስለ ኵሉ ሰብኡ ወተሰክመ ላዕለ መትከፍቱ፥ ወአዕረጎሙ ለዕለ ርእሰ ደብር ዘቅድመ ኬብሮን ወአንበሮሙ ህየ። ፬ ወእምድኅረ ዝንቱ አፍቀረ ብእሲተ በኀበ ፈለገ ሶራኅ ወስማ ደሊላ። ፭ ወዐርጉ ኅቤሃ መሳፍንተ ኢሎፍሊ ወይቤልዋ አስፍጢዮ ወአእምሪ በምንት ዓብየ ኃይሉ ወበምንት ንክሎ ወነአስሮ ከመ ናድክሞ፥ ወንሁበኪ ዓሠርቱ ምእት ዓሠርተ ምእተ ብሩረ። ፮ ወትቤሎ ደሊላ ለሶምሶን አይድዐኒ ምንት ውእቱ ኃይልከ ዓቢይ ወበምንት እመ አሰሩከ ትደክም። ፯ ወይቤላ ሶምሶን እመ አሰሩኒ በሰብዐቱ አውታር ሐዲሳት እለ አልቦሙ ብትከት እደክም እንከ ወእከውን ከመ አሐዱ እምእጓለ እመ ሕያው። ፰ ወአምጽኡ ላቲ መሳፍንተ ኢሎፍሊ ሰብዐተ አውታረ ሐዲሳተ እለ አልቦሙ ብትከት ወአሰረቶ ቦሙ። ፱ ወእለሰ ይጸንሕዎ ይነብሩ ውስተ ውሣጢት ወትቤሎ መጽኡከ ኢሎፍሊ ሶምሶን ወበተኮሙ ለእሎንቱ አውታር ከመ ይትበተክ ፈትለ ሶበ ያጼኑ እሳተ ወኢተዐውቀ ኀይሉ። ፲ ወትቤሎ ደሊላ ለሶምሶን ናሁ አስተሐቀርከኒ ወሐሰተ ተናገርከኒ ወይእዜኒ አይድዐኒ በምንት የአስሩከ፤ ፲፩ ወይቤላ እመ አሰሩኒ በሰብዐቱ መፃምድ እለ ኢገብሩ ቦሙ ግብረ እደክም እንከ ወእከውን ከመ አሐዱ እምነ እጓለ እመሕያው። ፲፪ ወነሥአት ደሊላ ሰብዓተ መፃምደ ሐዲሳተ ወአሰረቶ ቦሙ ወትቤሎ ኢሎፍሊ መጽኡከ ሶምሶን ወእለከ ይጸንሕዎ ይነብሩ ውስተ ውሳጢት ወበተኮሙ እመዝራዕቱ ከመ ፈትል። ፲፫ ወትቤሎ ደሊላ ለሶምሶን ወይእዜኒ አስተሐቀርከኒ ወሐሰተ ተናገርከኒ ወኢያይዳዕከኒ አይድዓኒ እንከሰ በምንት የአስሩከ ወይቤላ እመ ፀፈርኪዮን ለሰብዑ ቈናዝዕየ ዘርእስየ ወተከልክዮን በሰብዓቱ መታክል ውስተ አረፍት እደክም እንከ ወእከውን አሐዱ እም ነእጓለ እመሕያው። ፲፬ ወአኖመቶ ደሊላ ወፀፈረቶን ለሰብዑ ቈናዝዒሁ ዘርእሱ በኃይል ወተከለቶን በመታክል ውስተ አረፍት፥ው እትቤሎ መጽኡከ ኢሎፍሊ ሶምሶን ወነቅሐ እምንዋሙ ወነዝዐ ውእተ መትከለ እምነ አረፍት ምስለ ቈናዝዒሁ ወኢተዐውቀ ኅይሉ። ፲፭ ወትቤሎ ደሊላ፥ እፎ ትቤለኒ አፍቀርኩኪ ወልብየ ምስሌኪ ወናሁ ሣልስከ ዝንቱ እንዘ ታስተሐቅረኒ ወኢታይድዐኒ በምንት ውእቱ ኅይልከ ዐቢይ። ፲፮ ወእምዝ ሶበ አሥርሐቶ በነቢብ ኵላ ሌሊተ ወጽሐበቶ እስከ ተቈጥዐ ለሞት፥ ውይድዓ ኵሎ ዘውስተ ልቡ ወይቤላ መላጺ ኢለከፈኒ ርእስየ። ፲፯ እስመ ናዝራዊ አነ ለእግዚአብሔር እምከርሠ እምየ ወእምከመ ተላጸይኩ የኀድገኒ ኃይልየ ወእደክም ወእከውን ከመ ኵሉ እጓለ እመሕያው። ፲፰ ወአእመረት ደሊላ ከመ አይድዓ ኵሎ ዘውስተ ልቡ ወለአከት ወጸውዓቶሙ ለመላእክተ ኢሎፍሊ እንዘ ትብል ንዑ አሐተ ዕርጉ እስመ አይድዐኒ ኵሎ ዘውስተ ልቡ ወዐርጉ ኅቤሃ ኵሎሙ መሳፍንተ ኢሎፍሊ ወአምጽኡ ወርቀ ምስሌሆሙ። ፲፱ ወአኖመቶ ማእከለ ብረኪሃ ወጸውዐት ቀራጼ ወቀረሰቶን ለሰብዑ ቈናዝዐ ርእሱ ወአኅዘ ይድክም ወኀደጎ ኀይሉ። ፳ ወትቤሎ ደሊላ፥ መጽኡከ ኢሎፍሊ ሶምሶን ወነቅሐ እምንዋሙ ወይቤ እወፅእ ወእገብር ከመ ዘልፍ ወእነጽሖሙ ወውእቱሰ ኢያእመረ ከመ ኀደጎ እግዚአብሔር። ፳፩ ወአኀዝዎ ኢሎፍሊ ወአውፅኡ አዕይንቲሁ ወአውረድዎ ውስተ ጋዛን ወሞቅሕዎ በመዋቅሕተ ሐጺን ወአንበርዎ ውስተ ቤተ ሞቅሕ ይሕርጽ። ፳፪ ወአኀዘ ሥዕርቱ ይብቈል እምዘቀርፅዎ። ፳፫ ወተጋብኡ መላእክተ ኢሎፍሊ ከመ ይሡዐ መሥዋዕተ ለአምላኮሙ ወከመ ይትፈሥሑ፥ ወይቤሉ አግብኦ አምላክነ ለሶምሶን ፀርነ ውስተ እዴነ። ፳፬ ወሶበ ርእይዎ ሕዝብ አእኰትዎ ለአምላኮሙ ወይቤሉ አግብኦ አምላክነ ለፀርነ ውስተ እዴነ ዘአማሰና ለምድርነ ወአብዝኀ አብድንቲነ። ፳፭ ወእምዝ ሶበ ተፈሥሑ ይቤሉ ጸውዕዎ ለሶምሶን እምነ ቤተ ሞቅሕ ይትዋነይ በቅድሜነ፥ ወጸውዕዎ ለሶምሶን እምነ ቤተ ሞቅሕ ወተሣለቁ ላዕሌሁ ወአቀምዎ ማእከለ ክልኤቱ አዕማድ። ፳፮ ወይቤሎ ሶምሶን ለወልድ ዘይመርሖ አዕረፈኒ ወአግሥሠኒ አዕማደ እለ ዲቤሆን ይቀውም ዝንቱ ቤት ወአስምከኒ ላዕሌሆን ወገብረ ሎቱ ውእቱ ወልድ ፩ ወሀለወ ብእሲ ዘእምደብረ ኤፍሬም ዘስሙ ሚካ። ፪ ወይቤላ ሚካ ለእሙ ዝክቱ ወርቅ ዘትቤልኒ ተሰርቀኒ ወአምሐልኪ ናሁ ወርቁ ኅቤየ ውእቱ አነ ነሣእክዎ ወትቤ እሙ ቡሩክ ወልልየ ፩ ወበእማንቱ መዋእል አልቦሙ ንጉሥ ለእስራኤል ወበእማንቱ መዋዕል የኀሥሡ ሎሙ ርስት ሰብአ ዳን ኅበ ይነብሩ እስመ ኢረከቡ እስከ ይእቲ አሚር እስተ በማእከለ እስራኤል። ፪ ወፈነዉ ደቂቀ ዳን እምሕዝቦሙ ኀምስተ እደወ እመክፈልቶሙ ደቂቀ ኀይል እምሶራኅ ወአስታሐል ከመ ይርአይዋ ለምድር ወያእምርዋ፥ ወይቤልዎሙ ሑሩ ወርእዩ ለነ ምድረ ወበጽሑ ውስተ ምድረ ኤፍሬም ኅበ ቤተ ሚካ፥ ወኀደሩ ህየ እሙንቱ ኅበ ቤተ ሚካ። ፫ ወአእመርዎ ለውእቱ ወልድ ወሬዛ ሌዋዊ ወቦኡ ህየ ወይቤልዎ መኑ አምጽአከ ዝየ ወምንተ ትገብር በዝየ ወምንት ብከ በዝየ። ፬ ወይቤሎሙ ከመዝ ወከመዝ ረሰየኒ ሚካ ወዐሰበኒ ወኮንክዎ ካህነ። ፭ ወይቤልዎ ተሰአል ለነ ኅበ እግዚአብሔር እመ ይሤርሕ ፍኖተነ እንተ ውስቴታ ነሐውር ንሕነ። ፮ ወይቤሎሙ ውእቱ ካህን ሑሩ በሰላም ይእተ ፍኖተክሙ ቅድመ እግዚአብሔር እንተ ባቲ ተሐውሩ። ፯ ወሖሩ ኀምስቱ እደው ወበጽሑ ወበስሑ ውስተ ሊሳ ወርእዩ ሕዝበ እለ ይነብሩ ውስቴታ ተአሚኖሙ ይነብሩ በሕገ ሲዶና ህዱአነ ወዕሩፋነ እንዘ ይትአመኑ ወኢይክሉ ነቢበ ቃል ውስተ ምድረ ርስተ መዝገበ ነገር እስመ ርኁቃን እሙንቱ እምነ ሲዶና ወአልቦሙ ትኅላፍ ምስለ ሶርያ። ፰ ወገብኡ እልክቱ ኀምስቱ እደው ኅበ አኀዊሆሙ ውስተ ሶራሕ ወአስታሐል ወይቤልዎሙ ምንት ያነብረክሙ። ፱ ተንሥኡ ንሑር ላዕሌሃ እስመ ቦእናሃ ወአንሶሰውናሃ ለይእቲ ምድር እስከ አጽናፊሃ፥ ወርኢነ ሕዝበ እለ ይነብሩ ውስቴታ በሕገ ሲዶና ወርኁቃን እሙንቱ እምነ ሲዶና፥ው አልቦሙ ትልሐፈ ነገር ምስለ ሶርያ። ፲ ወባሕቱ ተንሥኡ ወንዕርግ ላዕሌሆሙ እስመ ርኢናሃ ለይእቲ ምድር ሠናይት ጥቀ፥ ወአንትሙ አርምሙ ወኢትትሀከዩ ሐዊረ ወበዊአ ከመ ትትዋረስዋ ለይእቲ ምድር። ፲፩ ወእምከመ ቦእክሙ ትበጽሑ ኅበ ሕዝብ እለ ተአሚኖሙ ይነብሩ ወምድርኒ ረኃብ እስመ አግብኣ እግዚአብሔር ውስተ እዴክሙ፥ ብሔር ዘአልቦ ዘይትኅጣእ እምኵሉ ቃል ዘተፈጥረ ውስተ ምድር። ፲፪ ወተንሥኡ እምህየ እምብሔረ ዳን እምነ ሶራሕ ወኤስታሐል ስድስቱ ምእት ብእሲ እለ ቅኑታኒሆሙ ወይፀውሩ ንዋየ ሐቅሎሙ። ፲፫ ወዐርጉ ወኀደሩ ውስተ ቀርያ ታርም ዘይሁዳ ፩ ወሀሎ ብእሲ ሌዋዊ ወይነብር ውስተ አሐዱ ኅብር ዘደብረ ኤፍሬም ወነሥአ ሎቱ ውእቱ ብእሲ ብእሲተ ዕቅብተ እምቤተ ልሔም ዘይሁዳ። ፪ ወተምዐቶ ዕቅብቱ ወኀደገቶ ወአተወት ቤተ አቡሃ ቤተ ልሔም ዘይሁዳ ወነበረት ህየ መዋዕለ አርባዕተ አውራኅ። ፫ ወተንሥአ ምታ ወሖረ ወተለዋ ከመ ይትዓረቃ ወያግብኣ ኅቤሁ፥ ወቍልዔሁ ምስሌሁ ወክልኤቱ አእዱግ ወሖረ ቤተ አቡሃ ወርእዮ አቡሃ ለይእቲ ወለት ወሖረ ወተቀበሎ። ፬ ወአብኦ ውስተ ቤቱ ወነበረ ምስሌሁ ሠሉስ መዋዕለ ወበልዑ ወሰትዩ ወቤተ ህየ። ፭ ወእምዝ አመ ራብዕት ዕለት ነቅሐ በጽባሕ ወተንሥአ ይሑር ወይቤሎ አቡሃ ለይእቲ ወለት ለሐሙሁ አጽንዕ ልበከ ወብላዕ ፍተ ኅብስት ወእምዝ ተሐውሩ። ፮ ወነበሩ ወበልዑ ክልኤሆሙ ኅቡረ ወሰትዩ፥ ወይቤሎ አቡሃ ለይእቲ ወለት ለውእቱ ብእሲ ቤት ዮምኒ ወይትፈሣሕከ ልብከ። ፯ ወተንሥአ ውእቱ ብእሲ ይሑር ወአገበሮ ሐሙሁ ወካዕበ ቤተ ህየ። ፰ ወተንሥአ በጽባሕ አመ ኃምስ ዕለት ከመ ይሑር ወይቤሎ ሐሙሁ አቡሃ ለይእቲ ወለት ብላዕ እክለ ወእምዝ ተሐውር እስከ የዐርብ ፀሐይ ወበልዑ ወሰትዩ ክልኤሆሙ። ፱ ወተንሥአ ውእቱ ብእሲ ከመ ይሑር ውእቱ ወዕቅብቱ ወቍልዔሁ ምስሌሁ ወይቤሎ ሐሙሁ አቡሃ ለይእቲ ወለት ናሁ መስየ ወተቈልቈለ ፀሐይ ኅድር ዝየ ዮኒ ወንበር ዝየ ወይትፈሣሕከ ልብከ ወትገይሡ በጽባሕ ፍኖተክሙ ወተአቱ ቤተከ። ፲ ወአበየ ውእቱ ብእሲ በይተ ወተንሥእ ወሖረ ወበጽሑ እስከ ቅድመ ኢያቡሴዎን እንተ ይእቲ ኢየሩሳሌም ወምስሌሁ ክልኤቱ አእዱግ ጽዑናን ወይእቲ ፩ ወወፅኡ ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል ወአንገለጉ ወተጋብኡ ኵሉ ማኅበሮሙ ከመ አሐዱ ብእሲ እምዳን እስከ ቤርሳቤሕ ወገለአድኒ ውስተ መሴፋ። ፪ ወቆመ ኵሉ ሕዝብ ወኵሉ ነገደ እስራኤል ውስተ ማኅበሮሙ ወኵሉ ሕዝቡ ለእግዚአብሔር አርባዓ እልፍ አጋር ዘይፀውሩ ኵናተ። ፫ ወሰምዑ ደቂቀ ብንያም ከመ ተጋብኡ ደቂቀ እስራኤል ውስተ መሴፋ ወይቤሉ ደቂቀ እስራኤል አይድዑነ በአይቴ ኮነት ዛቲ እኪት። ፬ ወአውሥአ ዝክቱ ካህን ሌዋዊ ምታ ለእንታክቲ ብእሲት እንተ ቀተሉ ወይቤ በገባኦን ዘብንያም መጻእኩ አነ ወዕቅብትየ ንኅድር። ፭ ወተንሥኡ ላዕሌነ ሰብአ ገባኦን ወዐገቱ ዲቤነ ውእተ ቤተ ሌሊተ ወኪያየ ፈቀዱ ይቅትሉኒ ወለዕቅብት የሰ አኅሠርዋ ወተዋነይዋ ወሞተት። ፮ ወነሣእክዋ ለዕቅብትየ ወመተርክዋ በበመለያልያ ወፈነውኩ ውስተ ኵሉ ደወለ ርስቶሙ ለእስራኤል እስመ ገብሩ ዕበደ ውስተ እስራኤል። ፯ ወናሁ ኵልክሙ አንትሙ ደቂቀ እስራኤል ዝየ አቅሙ ለክሙ ቃለ ወምክረ። ፰ ወቆሙ ኵሉ ሕዝብ ከመ አሐዱ ብእሲ ወይቤሎ ኢነአቱ አብያቲነ ወኢንገብእ በሐውርቲነ። ፱ ወይእዜኒ ከመዝ ግበሩ ላዕለ ገባኦን ነዐርግ ላዕሌሆሙ በበመክፈልትነ። ፲ ወነሥእ በበዐሠርቱ እደው ለምእት ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል ወከማሁ ምእተ ለዐሠርቱ ምእት፥ ወዐሠርተ ምእተ ለእልፍ እለ ይፀውሩ ስንቀ ፩ ወተማሐሉ ሰብአ እስራኤል በመሴፋ እንዘ ይብሉ ከመ ኢየሀብ ብእሲ እምኔነ ወለቶ ለብንያሚ ያስተዋስብ። ፪ ወሖሩ ኵሉ ሕዝብ ውስተ ቤቴል ወነብሩ እስከ ሠርክ ቅድመ እግዚአብሔር ወጸርሑ ወበከዩ ዐቢየ ብካየ። ፫ ወይቤሉ ለምንት እግዚኦ ኮነት ዛቲ እኪት በውስተ እስራኤል ከመ ትፃእ ዮም አሐቲ ሕዝብ እምእስራኤል  ፳፩ ወተጸንዑ ደቂቀ እስራኤል ወዳግመ ወፅኡ ይትቃተሉ ውስተ ዝክቱ መካን ኅበ ተቃተሉ አመ ቀዳሚት ዕለት ህየ። ፳፪ ወዐርጉ ደቂቀ እስራኤል ወበክዩ ቅድመ ፩ ወተማሐሉ ሰብአ እስራኤል በመሴፋ እንዘ ይብሉ ከመ ኢየሀብ ብእሲ እምኔነ ወለቶ ለብንያሚ ያስተዋስቡ። ፪ ወሖሩ ኵሉ ሕዝብ ውስተ ቤቴል ወነበሩ እስከ ሠርክ ቅድመ እግዚአብሔር ወጸርሑ ወበከዩ ዐቢየ ብካየ። ፫ ወይቤሉ ለምንት እግዚኦ ኮነት ዛቲ እኪት በውስተ እስራኤል ከመ ትፃእ ዮም አሐቲ ሕዝብ እምእስራኤል። ፬ ወእምዝ በሳኒታ ጌሡ ሕዝብ ወነደቁ በህየ ምሥዋዐ ወአዕረጉ መሥዋዕተ መድኀኒት። ፭ ወይቤሉ ደቂቀ እስራኤል መኑ ዘኢዐርገ እማኅበር እምኵሉ ሕዝበ እስራኤል ኅበ እግዚአብሔር እስመ ዐቢይ መሐላሆሙ ከመ ዘኢዐርገ ኀበ እግዚአብሔር ውስተ መሴፋ ሞተ ለይሙት ይቤሉ። ፮ ውተዓረቅዎ ደቂቀ እስራኢል ለብንያሚ እኁሆሙ ወይቤሉ ትወፅእኑ ዮም አሐቲ ሕዝብ እምእስራኤል። ፯ ምንተ እንከ ንሬስዮሙ ለእለ ተርፉ በእንተ አንስት ናሁ መሐልነ ንሕነ በእግዚአብሐኢር ከመ ኢነሀቦሙ እምአዋልዲነ ያውስቡ። ፰ ወይቤሉ መኑ እምአኃዊነ ሕዝበ እስራኤል ዘኢዐርገ ኅበ እግዚአብሔር ውስተ መሴፋ ወናሁ አሐዱ ብእሲ ኢመጽአ እምነ ኢያቢስ ዘገለአድ ውስተ ማኅበሮሙ። ፱ ወተፋቀዱ ሕዝብ ወናሁ አሐዱ ብእሲ ዘእምኢያቢስ ዘገለአድ ኢሀለወ። ፲ ወለአኩ ህየ ማኅበሮሙ እልፈ ወዕሥራ ምእተ ብእሴ እምደቂቀ ኀይል ወአዘዝዎሙ እንዘ ይብሉ ሑሩ ወቅትሉ ኵሎ እለ ይነብሩ ውስተ ኢያቢስ ዘገለአድ በአፈ ሐፂን አንስተኒ ወሕዝበኒ። ፲፩ ወከመዝ ግበሩ ኵሎ ተባዕተ ወኵሎ አንስተ እለ የአምራ ብእሴ ቅትሉ። ፲፪ ወረከቡ እምእለ ይነብሩ ውስተ ገለአድ አርባዕተ ምእተ አዋልደ ደናግለ እለ ኢያእመራ ብእሴ ወአምጽእዎን ውስተ ትዕንት ውስተ ሴሎ ውስተ ምድረ ከነአን። ፲፫ ወለአኩ ኵሉ ማኅበሮሙ ኅበ ብንያሚ እለ ውስተ ኰኵሐ ሬሞን ወጸውዕዎሙ ለሰላም። ፲፬ ወገብኡ ብንያሚ ኅበ ደቅቀ እስራኤል ወእማንቱ መዋዕል ወወሀብዎሙ አንስተ ዘአሕየዉ እምአስንተ ኢያቢስ ዘገለአድ ወሠምሩ በዝንቱ። ፲፭ ወሕዝብኒ ተኳነንዎሙ ለብንያሚ እስመ ገብረ እግዚአብሔር ቀትለ በውስተ ሕዝበ እስራኤል። ፲፮ ወይቤሉ ሊቃናተ ማኅበር ምንተ ንግበር በእንተ እለ ተርፉ ሕዝበ በበይነ አንስት እስመ ጠፍአ አንስት እምብንያሚ። ፲፯ ወይቤሉ ርስት ተርፈ ለብንያሚ ወኢትደምሰስ ሕዝብ እምእስራኤል። ፲፰ ወንሕነኒ ኢንክል ውሂቦቶሙ አንስተ እምአዋልዲነ እስመ መሐሉ ደቂቀ እስራኤል እንዘ ይብሉ ርጉም ውእቱ ዘይሁብ ብእሲተ ለብንያሚ። ፲፱ ወይቤሉ በዓለ እግዚአብሔር በሴሎ እመዋዕል በበመዋዕሊሁ ውእቱ መንገለ መስዓ ለቤቴል ወበጽባሒሃ ለፍኖት እንተ ታዐርግ እምቤቴል ለሰቂማ ወእመንገለ አዜባ ለሌብና። ፳ ወአዘዝዎሙ ለደቂቀ ብንያሚ ወይቤልዎሙ ሑሩ ወተኃብኡ ውስተ ዐፀደ ወይን፥ ወተዐቀቡ አዋልዲሆሙ ለእለ ይነብሩ ውስተ ሴሎም እንዘ ይትዋነያ በመሰንቆ። ፳፩ ወትወፅኡ እምዓፀደ ወይን ወምስጡ ለክሙ አንስተ እምአዋልደ ሴሎም ወእትዉ ውስተ ብንያሚ። ፳፪ ወለእመ መጽኡ አበዊሆን ወአኃዊሆን ይሳነኑክሙ ንብሎሙ መሐርዎሙ እስመ ኢያውፅኡ አንቲያሆሙ እምቀትል እስመ አኮ አንትሙ ዘወሀብክምዎሙ በእማንቱ መዋዕል ኢትነስሑ። ፳፫ ወገብሩ ከማሁ ደቂቀ ብንያሚ ወነሥኡ አንስተ በኁላቌሆሙ እም እለ ይትዋነያ ወተማሰጥዎን ወአተዉ ወገብኡ ውስተ ርስቶሙ፥ ወነደቁ ሎሙ አህጉረ ወነበሩ ውስቴቶን። ፳፬ ወአተዉ እምህየ ደቂቀ እስራኤል ብእሲ ብእሲ ውስተ ሕዝቡ ወውስተ ነገዱ ወአተዉ እምህየ ብእሲ ብእሲ ውስተ ርስቱ። ፳፭ ወበማእንቱ መዋዕል አልቦሙ ንጉሥ ለእስራኤል ብእሲ ብእሲ ዘአደሞ ቅድመ አዕይንቲሁ ይገብር። ፩ ወኮነ በመዋዕለ ይኴንኑ መሳፍንት መጽአ ረኀብ ውስተ ብሔር ወሖረ አሐዱ ብእሲ እምቤተ ልሔም ዘይሁዳ ከመ ይንበር ውስተ ሐቅለ ሞአብ ውእቱ ወብእሲቱ ወክልኤቱ ደቂቁ። ፪ ወስሙ ለውእቱ ብእሲ አቤሜሌክ ወስመ ብእሲቱ ኑኃሚን ወአስማተ ደቂቁ ክልኤቱ መሐሎን ወኬሌዎን ኤፍራታውያን እምቤተ ልሔም ዘይሁዳ ወሖሩ ውስተ ሐቅለ ሞአብ ወነበሩ ህየ። ፫ ወሞተ አቤሜሌክ ምታ ለኑኃሚን ወተርፈት ይእቲ ወደቂቃ ክልኤሆሙ፤ ፬ ወነሥኡ ሎሙ አንስተ ሞአባውያተ ስማ ለአሐቲ ዑኡርፍ ወስማ ለካልእታ ሩት፥ ወነበሩ ህየ ወአከለ ዐሠርተ ዓመተ። ፭ ወሞቱ ክልኤሆሙ ውሉዳ ለኑኃሚን መሐሎን ወኬሌዎን ወተርፈት ይእቲ ብእሲት እምታ ወእምክሌሆሙ ደቂቃ። ፮ ወተንሥአት ይእቲ ወክልኤሆን መራዕዊሃ ወተመይጠት እምሐቅለ ሞአብ እስመ ስምዐት ከመ ተሣሀሎሙ እግዚአብሔር ለሕዝቡ ከመ የሀቦሙ እክለ። ፯ ወወፅአት እምውእቱ መካን ኅበ ይነብራ ክልኤሆን መራዕዊሃ ምስሌሃ ወሖራ ውስተ ፍኖት ከመ ይእትዋ ውስተ ምድረ ይሁዳ። ፰ ወትቤሎን ኑኃሚን ለመራዕዊሃ ሑራ እትዋ አብያተ አበዊክን ወእማቲክን ወይግበር እግዚአብሐኢር ምሕረቶ ምስሌክን ከመ ገብርክን ምሕረተ ምስለ እለ ሞቱ ወምስሌየ። ፱ ወየሀብክን እግዚአብሔር ትርከባ ምሕረተ ወዕረፍተ ውስተ አብያተ አምታቲክን ወሰመዕቶን። ፲ ወጸርሓ ወበከያ ወይቤላ ምስሌኪ ንገብእ ውስተ ሕዝብኪ። ፲፩ ወትቤሎን ኑኃሚን እትዋ አዋልድየ ለምንት ትመጽኣ ምስሌየ ቦኑ ዘብየ ዓዲ ውሉድ ውስተ ከርሥየ እለ ያወስቡክን። ፲፪ እትዋ እንከሰ አዋልድየ እስመ ረሳዕኩ እምአውስቦ ዘእምወለድኩ ውሉደ ወትሰንሓሆሙ እስከ አመ ይልህቁ ወታጽንዓ ርእስክን ወኢትትዋሰባ አልቦ አዋልድየ። ፲፫ እስመ መረረተኒ ነፍስየ ጥቀ ፈድፋደ እምኔክን እስመ ወፅአት እምኔየ እደ እግዚአብሔር። ፲፬ ወጸርሓ ካዕበ ወበከያ ወሰዐመታ ለዑርፍ ሐማታ ወተመይጠት ኅበ ሕዝባ ወሩትሰ ተለወታ። ፲፭ ወትቤላ ኑኃሚን ለሩት ናሁ አተወት ካልእትኪ ኅበ ሕዝባ ወኀበ አማልክቲሃ እትዊ አንተኒ ምስለ ካልእትኪ። ፲፮ ወትቤላ ሩት ኢይትከሃለኒ ከመ እኅድጊ ወከመ እትመየት እምድኅሬኪ ኅበ ሖርኪ አንቲ አሐውር ወኅበ ኀደርኪ አኀድር ሕዝብኪ ሕዝብየ ወአምላክኪ አምላኪየ ወበኀበ ሞትኪ እመውት ወህየ እትቀበር። ፲፯ ከእምዝ ለይረስኒ እግዚአብሔር ወከመዝ ለእኩን ከመ አልቦ ዘይፈልጠኒ እምኔኪ ዘእንበለ ሞት። ፲፰ ወሶበ ርእየት ኑኃሚን ከመ አጽንዐት ልባ ለሐዊር ምስሌሃ ኀደገት እንከ ብሂሎታ። ፲፱ ወሖራ ክልኤሆን እስከ በጽሓ ቤተ ልሔም ወደምፀት ኵላ ሀገር በእንቲኣሃ ወይቤልዋ ሕያውትኑ አንቲ ኑኃሚን። ፳ ወትቤሎን ኢትስምያኒ ኑኃሚን አላ ስምያኒ መራረ እስመ መረርኩ ፈድፋደ ወብዙኅ። ፳፩ ወአንሰ ምልእትየ ሖርኩ ወዕራቅየ አግብአኒ እግዚአብሔር ለምንት ትብላኒ ኑኃሚን እንዘ እግዚአብሔር አኅሠረኒ ወፈድፋደ አሐመመኒ። ፳፪ ወገብአት ኑኃሚን ወሩት መርዓታ ሞአባዊት ወአተዋ እምሐቅለ ሞአብ ወበጽሓ ውስተ ቤተ ልሔም አመ ቀዳሚ ማእረረ ሰገም። ፩ ወባቲ ለኑኃሚን ብእሲ ዘየአምሮ ለምታ ወውእቱሰ ብእሲ ጽኑዕ ወከሃሊ እምአዝማዲሁ ውእቱ ለአቤሜሌክ ወስሙ ባኦስ። ፪ ወትቤላ ሩት ሞአባዊት ለኑኃሚን እሑርኑ ውስተ ገራህት እእሪ እክለ ኅበ እለ ረከብኩ ሞገሰ ወትቤላ ሑሪ ወለትየ። ፫ ወሖረት ወአረየት እምውስተ ገራህት እንዘ ትተልዎሙ ለእለ የዓፅዱ ወበጽሐት ውስተ አሐዱ ኅብር እምገራህቱ ለባኦስ ዘእምዘመዱ ለአቤሜሌክ። ፬ ወመጽአ ባኦስ እምነ ቤተ ልሔም ወይቤሎሙ ለእለ የዐፅዱ እክለ እግዚአብሔር ምስሌክሙ ወይቤልዎ ይባርከ እግዚአብሔር። ፭ ወይቤሎ ባኦስ ለወልዱ ዘይቀውም ላዕለ እለ የዐፅዱ እንተ መኑ ዛቲ ወለት። ፮ ወአውሥኦ ውእቱ ወልድ ዘይቀውም ላዕለ እለ የዐፅዱ ወይቤሎ እንታክቲ ወለት ሞአባዊት እንተ ገብአት ምስለ ኑኃሚን እምሐቅለ ሞአብ። ፯ ወትቤ እእሪ ወአስተጋብእ እምዘወድቀ እምከላስስት እምድኅሬሆሙ ለእለ የዐፅዱ ወመጽአት ወቆመት እምነግህ እስከ ይእዜ ወኢኀደገት ፩ ወትቤላ ኑኃሚን ለሩት መርዓታ ወለትየ ኢየኀሥሥኑ ለኪ ዕረፍተ ከመ ትሠኒ ላዕሌኪ። ፪ ወይእዜኒ አኮኑ ባኦስ ማእምርነ ዘምስለ አዋልዲሁ ሀሎኪ ናሁ ውእቱ ይገብር ውስተ ዐውደ እክሉ ዮም በዛቲ ሌሊት። ፬ ወአንቲሰ ተሐፀቢ ወተቀብኢ ወተላበሲ አልባሰኪ ወሑሪ ኅበ ዐውደ እክሉ ወአልቦ ሰብእ ዘይሬእየኪ እስከ የኃልቅ በሊዕ ወሰትይ። ፬ ወሶበ ሰከበ አእምሪ መካኖ ኅበ ኖመ ወህየ ሑሪ ወክሥቲ ኅበ እገሪሁ ወስክቢ ወውእቱ ለሊሁ ይኤዝዘኪ ዘከመ ትገብሪ። ፭ ወትቤላ ሩት ኵሎ ዘከመ ትቤልኒ እገብር። ፮ ወሖረት ኅበ ዐውደ እክል ወገብረት ኵሎ ዘከመ አዘዘታ ሐማታ። ፯ ወበልዐ ወሰትየ ባኦስ ወተፈሥሐ ልቡ ወሖረ ወሰከበ ኅበ ክምር ወመጽአት ጽሚተ ወከሠተት ኅበ እገሪሁ ወሰከበት። ፰ ወመንፈቀ ሌሊት ከዊኖ ነቅሐ ባኦስ ወደንገፀ ወረከበ ብእሲተ ኅበ ገሪሁ። ፱ ወይቤላ መኑ አንቲ ወትቤሉ አነ ሩት አመትከ ወክድነኒ ጽንፈ ልብስከ እስመ መስተሐምው አንተ። ፲ ወይቤላ ባኦስ ቡርክት አንቲ ለእግዚአብሔር ወለትየ እስመ ኅየሰት ምሕረት ደኃሪት እምቀዳሚትኪ ዘኢሆርኪ ወኢተለውኪ ወራዙተ ነዳያነ ወአብልዕተ። ፲፩ ወይእዜኒ ወለትየ ኢትፍርሂ ኵሎ ዘትቤልኒ እገብር ለኪ ወየአምር ኵሉ ነገደ ሕዝብየ ከመ ብእሲተ ኅይሎሙ አንቲ ወከመ መስተሐምዉ አነ ወባሕቱ ቦ መስተሐምው ዘይቀርብ እምኔየ። ፲፪ ቢቲ ዛቲ ሌሊተ ወሶበ ጸብሐ ለእመ ተሐመወ ሠናይ ውእቱ ለይትሐመውኪ፥ ወለእመሰ ኢፈቀደ ይትሐሞ ውእቱ ሕያው እግዚአብሔር ከመ አነ እትሐመውኪ ወቢቲ እስከ ይጸብሕ። ፲፫ ወቤተት ኅበ እገሪሁ እስከ ይጸብሕ ወተንሥአት እንበለ ይትረአይ ሰብእ። ፲፬ ወይቤ ባኦስ አልቦ ዘየአምር ከመ መጽአት ብእሲት ኅበ ዐውደ እክል። ፲፭ ወይቤላ አምጽኢ ልብሰ ዘላዕሌኪ ወአኀዘ ወሰፈረ ውስቴቱ ስድሰ እክለ ሰገም ወአዖራ ወቦአት ውስተ ሀገር። ፲፮ ወአተወት ሩት ኅበ ሐማታ ወትቤላ ምንት ዝንቱ ወለትየ ወአይድዐታ ኵሎ ዘከመ ገብረ ላቲ ውእቱ ብእሲ። ፲፯ ወትቤላ እላንተ ስድሰ እክለ ሰገም ወሀበኒ ወይቤለኒ ኢትእትዊ ዕራቀኪ ኅበ ሐማትኪ። ፲፰ ወትቤላ ንበሪ ፩ ወዐርገ ባኦስ ኅበ አንቀጽ ወነበረ ህየ ወመጽአ ዝክቱ መስተሐምው ዘይቤ ባኦስ ይኅልፍ ወይቤሎ ባኦስ ገኀሥ ወንበር ዝየ እስከ ንትናገር ወግኅሠ ወነበረ። ፪ ወነሥአ ባኦስ ዐሠርተ እደወ እምሊቃናተ እህገር ወይቤሎሙ ንበሩ ዝየ ወነበሩ። ፫ ወይቤሎ ባኦስ ለመስተሐምው መክፈልተ ገራህት ዘእኁነ አቤሜሌክ አግብእ ላቲ ለኑኃሚን እንተ አተወት እምሐቅለ ሞአብ። ፬ ወአንሰ ነገርኩሰ ትስማዕ እንዘ እብል ኅረይ ለከ በቅድመ እለ ይነብሩ ወበቅድመ ሊቃናት ወበቅድመ ሕዝብ እመሰ ትትሐመው ተሐመው፥ ወእመሰ ኢትሐመው አይድዐኒ ወአእምር እስመ ዘይቀድምሰ ተሐምዎ አንተ ወአነ እምድኅሬከ፥ ወይቤሎ አነኑ ውእቱ መስተሐምው። ፭ ወይቤሎ ባኦስ ከመ ነሣእከ ገራህተ እምእደ ኑኃሚን ወእምኅበ ሩት ሞአባዊት ብእሲቱ ለዘሞተ ወኪያሃኒ ርቱዕ ትንሣእ ከመ ታቅም ስሞ ለዘሞተ ላዕለ ርስቱ። ፮ ወይቤ መስተሐምው ኢይክል ተሐምዎ ከመ ኢይኅጐል ርስትየ ተሐሞ ለርእስከ ተሐምም ዘዚአየ እስመ ኢይክል ተሐምዎ። ፯ ወከመዝ ውእቱ ኵነኔሁ ለተሐምዎ በቅድመ እስራኤል ወበእንተ ተዋልጦ ከመ ያቅም ቃሎ ወይፈትሕ ውእቱ ብእሲ ሣእኖ ወይሁቦ ለካልኡ ዘይትሐመው ተሐምዎ ዚአሁ ወከመዝ ውእቱ ስምዑ በውስተ እስራኤል ፡ ፰ ወይበኢሎ መስተሐምው ለባኦስ ንሣእ ለከ ተሐምዎ ዘዚአየ ወፈትሐ ሣእኖ ወወሀቦ። ፱ ወይቤሎሙ ባኦስ ለሊቃናት ወለኵሉ ሕዝብ ስምዑ አንትሙ ዮም ከመ ነሣእኩ ኵሎ ዘአቤሜሌክ ወኵሎ ንዋዮሙ ለኬሌዎን ወለመሐሎን እምእዴሃ ለኑኃሚን። ፲ ወለሩት ሞአባዊት ብእሲት መሐሎን ነሣእክዋ ሊተ ትኩነኒ ብእሲተ ወከመ አቅም ስሞ ለዘሞተ ላዕለ ርስቱ ወኢይጥፋእ ስሙ እምአኅዊሁ ወእምነገደ ሕዝቡ ስምዕየ አንትሙ ዮም። ፲፩ ወይቤሉ ኵሉ ሕዝብ በኀበ አንቀጽ ስምዕከ ንሕነ ወሊቃናትኒ ይቤልዎ ይረስያ ለከ እግዚአብሔር ለብእሲትከ እንተ ተብውእ ውስተ ቤትከ ከመ ራሄል ወከመ ልያ እለ ሐነሳሁ ለቤተ እስራኤል ክልኤሆን ወግበር ኀይለ ውስተ ኤፍራታ ወይኩንከ ስም በውስተ ቤተ ልሔም። ፲፪ ወይኩን ቤትከ ከመ ቤተ ፋሬስ ዘወለደት ትእማር ለይሁዳ ወዘርአ የሀብከ እግዚአብሔር በላዕለ ዛቲ ወለት፤ ፲፫ ወነሥኣ ባኦስ ለሩት ወኮነቶ ብእሲተ ወወሀባ እግዚአብሔር ወፀንሰት ወወለደት ወልደ። ፲፬ ወይቤላሃ አንስት ለኑኃሚን ይትባረክ እግዚአብሔር ዘኢያኅጥአኪ ዮም መስተሐምወ በዘይሰመይ ስምኪ በውስተ እስራኤል። ፲፭ ወይከውነኪ በዘታገብኢ ነፍሰኪ ወዘየሐፅኖ ለሲበትኪ እስመ አፍቀረተኪ መርዓትኪ እንተ ወለደት ዘይኄይሰኪ ለኪ እምሰብዐቱ ደቂቅ። ፲፮ ወነሥአቶ ኑኃሚን ለውእቱ ሕፃን ወአንበረቶ ውስተ ሕፅና ወኮነቶ ሐፃኒተ። ፲፯ ወሰማያሁ አግዋሪሃ ስሞ እንዘ ይብላ እስመ ተወለደ ወልድ ለኑኃሚን ወሰመዩ ስሞ ኢዮቤድ ውእቱ አቡሁ ለእሴይ አበ ዳዊት። ፲፰ ወከመዝ ውእቱ ትውልዱ ለፋሬስ ፋሬስ ወለዶ ለኤስሮም። ፲፱ ወኤስሮም ወለዶ ለአራም ወአራም ወለዶ ለአሚናዳብ። ፳ ወአሚንዳብ ወለዶ ለነአሶን ወነአሶን ወለዶ ለሰልሞን። ፳፩ ወሰልሞን ወለዶ ለባኦስ፥ ወባኦስ ወለደኦ ለኢዮቤድ። ፳፪ ወኢዮቤድ ወለዶ ለእሴይ ወእሴይ ወለዶ ለዳዊት። ዝንቱ ነገረ ኩፋሌ ዘመዋዕላተ ሕግ ወስምዕ ለግብረተ ዓመታት ለተሰብኦቶሙ ለኢዮቤላውስቲሆሙ፥ ውስተ ኵሉ ዓመታተ ዓለም በከመ ተናገሮ ለሙሴ በደብረ ሲና፥ አመ ይንሣእ ጽላተ እብን ዘሕግ ወትእዛዝ፥ በቃለ እግዚአብሔር በከመ ይቤሎ ዕርግ ወስተ ርእሰ ደብር። ፩ ወኮነ በቀዳሚ ዓመት ዘፀዓቶሙ ለደቂቀ እስራኤል እምነ ግብጽ፥ በወርኀ ሣልስ አመ ዓሡር ወሰዱሱ ለውእቱ ወርኅ ተናገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ እንዘ ይብል ዕርግ ኅቤየ ዝየ ውስተ ደብር ወእሁበከ ክልኤተ ጽላተ እብን ዘሕግ ወዘትእዛዘ ዘመጠነ ጸሐፍከ ከመ ታለብዎሙ። ፪ ወዓርገ ሙሴ ውስተ ደብረ እግዚአብሔር ወኃደረ ስብሐተ እግዚአብሔር ውስተ ደብረ ሲና ወጸለሎ ደመና ሰዱሰ ዕለተ። ፫ ወጸውዖ ለሙሴ በዕለት ሳብዕት በማእከለ ደመና፥ ወርእየ ስብሐተ እግዚአብሔር ከመ እሳት ዘይነድድ ውስተ ርእሰ ደብር። ፬ ወሀሎ ሙሴ ውስተ ደብር አርባዐ መዓልተ ወአርባዐ ሌሊት ወአመሮ እግዚአብሔር ዘቀዳሚ ወዘኒ ይመጽእ ነገረ ኩፋሌ ኵሉ መዋዕለ ሕግ ወስምዕ። ፭ ወይቤሎ አንብር ልበከ ውስተ ኵሉ ነገር ዘአነ እነግርከ በዝንቱ ደብር ወጸሐፎ ውስተ መጽሐፍ ከመ ይርአዩ ትውልዶሙ ከመ ኃደግዎሙ በእንተ ኵሉ እከይ ዘገብሩ ለአስሕቶ ሥርዓት ዘአነ እሠርዕ ማእከሌየ ወማእከሌከ ዮም ለትውልዶሙ በደብረ ሲና ዘይከውን። ፮ ወይዜኑ ከመዝ አመ ይመጽእ ኵሉ ዝነገር ላዕሌሆሙ ወየአምሩ ከመ ጸደቁ አነ እምኔሆሙ በኵሉ ፍትሖሙ፥ ወበኵሉ ምግባሮሙ፥ ወየአምሩ ከመ ህልወ ኮንኩ ምስሌሆሙ። ፯ ወአንተኒ ጸሐፍ ለከ ኵሎ ዘ ቃለ ዘአነ አየድዐከ ዮም እስመ አነ አአምር ምረቶሙ ወክሳዶሙ ይቡሰ ዘእንበለ አብኦሙ ውስተ ምድር እንተ መሐልኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ እንዘ እብል ለዘርእክሙ እሁብ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ወይበልዑ ወይጸግቡ ወይትመየጡ ኅበ አምላክ ነኪር ኅበ እለ ኢያድኅንዎሙ እምኵሉ ምንዳቤሆሙ። ፰ ወትሰማዕ ዛቲ ስምዕ ለስምዕ ሎሙ እስመ ይረስዑ ኵሎ ትእዛዝየ ዘአነ እኤዝዞሙ ወየሐውሩ ድኅረ አሕዛብ ወድኅረ ርኵሶሙ ወድኅረ ሐሣሮሙ ወይትቀነዩ ለአማልክቲሆሙ ወይከውንዎሙ ማዕቅፈ ለምንዳቤ ወለጻዕር ወለመሥገርት። ፱ ወይትኃጐል ብዙኃን ወይትአኃዙ ወይወድቁ ውስተ እደ ፀር፥ እስመ ኃደጉ ሥርዓትየ ወትእዛዝየ ወበዓላተ ኪዳንየ ወሰንበታትየ ወቅድሳትየ ዘቀደስኩ ሊተ በማእከሎሙ ወደብተራየ ወመቅደስየ ዘቀደስኩ ሊተ በማእከለ ምድር ከመ እሢም ስምየ ላዕሌሁ ወይኅድር። ፲ ወይገብሩ ሎሙ ፍሥሐታተ፥ ወኦመ፥ ወግልፎ ወይሰግዱ ዘዘዚአሆሙ ለስሒት ወይዘብሑ ውሉዶሙ ለአጋንንት ወለኵሉ ግብረ ስሐተ ልቦሙ ወእፌኑ ላዕሌሆሙ ሰማዕተ ከመ አስምዕ ሎሙ ወኢይሰምዑ ወሰማዕተኒ ይቀትሉ። ፲፩ ወእለእለሂ የኃሥሡ ሕገ ይቀትልዎሙ ወይሰድድዎሙ ወኵሎ ያጸርዑ ወይዌትኑ ለገቢረ እኩይ በቅድመ አዕይንትየ። ፲፪ ወአኃብእ ገጽየ እምኔሆሙ ወእሜጥዎሙ ውስተ እደ አሕዛብ ለፄዋዌ ወለሕብልያ ወለተበልዖ ወአሴስሎሙ እማእከሎሙ እማእከለ ምድር ወእዘርዎሙ ማእከለ አሕዛብ። ፲፫ ወይረስዑ ኵሎ ሕግየ ወኵሎ ትእዛዝየ ወኵሎ ፍትሕየ፥ ወይስዕሩ ሠርቀ ወሰንበተ፥ ወበዓለ ወኢዮቤለ ወሥርዓተ ፲፬ ወእምዝ ይትመየጡ ኅቤየ እማእከለ አሕዛብ በኵሉ ልቦሙ፥ ወበኵሉ ነፍሶሙ፥ ወበኵሉ ኃይሎሙ ወአስተጋብኦሙ እማከለ ኵሉ አሕዛብ። ፲፭ ወየኃሥሡኒ ከመ እትራከቦሙ ወሶበ ያኅሥሡኒ በኵሉ ልቦሙ ወበኵሉ ነፍሶሙ አነ እከሥት ሎሙ ብዙኅ ሰላመ በጽድቅ፥ ወአፈልሶሙ ተክለ ርትዕ በኵሉ ልብየ ወበኵሉ ነፍስየ። ፲፮ ወይከውኑ ለበረከት ወአኮ ለመርገም፥ ወይከውኑ ርእሰ ወአኮ ዘነበ፥ ወአሐንፅ መቅደስየ ማእከሎሙ ወአኃድር ምስሌሆሙ ወእከውኖሙ አምላኮሙ፥ ወእሙንቲኒ ይከውኑኒ ሕዝብየ ዘበአማን ወዘበጽድቅ፥ ወኢየኃድጎሙ ወኢይትናገሮሙ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላኮሙ። ፲፯ ወወድቀ ሙሴ በገጹ ወጸለየ ወይቤ፥ እግዚኦ እምላኪየ ኢትኅድግ ሕዝበከ ወርስተከ ለሐዊር በስሕተተ ልቦሙ፥ ወኢትመጥዎሙ ውስተ እደ ፀሮሙ አሕዛብ ከመ ይኰንንዎሙ ወከመ ይግበርዎሙ ይኅጥኡ ለከ። ፲፰ ይትለዓል እግዚኦ ምሕረትከ ላዕለ ሕዝብከ ወፍጥር ሎሙ መንፈሰ ርቱዐ ወኢይኰንኖሙ መንፈሰ ቤልሆር ለአስተዋድዮቶሙ ቅድሜከ፥ ወለአዕቅጾቶሙ እምኵሉ ፍኖተ ጽድቅ ከመ ይትኀጐሉ እምቅድመ ገጽከ። ፳፱ ወእሙንቱሰ ሕዝብከ ወርስትከ ዘባላሕኮሙ በኃይልከ ዓቢይ እምእደ ግብጽ ፍጥር ሎሙ ልበ ንጹሐ ወመንፈሰ ቅዱሰ፥ ወኢይትዓቀጹ በኃጢአቶሙ እምይእዜ ወእስከ ለዓለም። ፳ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ አነ አአምር ተዋሥኦቶሙ ወሕሊናሆሙ ወይቡስ ክሳዶሙ ወኢይሰምዑ እስከ ሶበ የአምሩ ኃጢአቶሙ ወኃጣውአ አበዊሆሙ፩ ወነሥአ መልአከ ገጽ ዘየሐውር ቅድመ ተዓይኒሆሙ ለእስራኤል ስላተ ዘኩፋሌ ዓመታት። ፪ እምአመ ፍጥረተ ዓለም ለሕግ ወለስምዕ ለሱባዔሆሙ ለኢዮቤሌዎን በበዓመት እምዕለተ ፍጥረት ሐዳስ እስከ አመ ይትሐኢደሳ ሰማይት ወምድር ወኵሉ ፍጥረቶሙ በከመ ኃይላቲሆሙ ለሰማያት። ፫ ወበከመ ኵሉ ፍጥረተ ምድር እስከ አመ ይትፈጠር መቅደስ እግዚአብሔር በኢየሩሳሌም ወበደብረ ጽዮን፥ ወኵሎሙ ብርሃናት ይትሔደሱ ለፈውስ ወለሰላም ወለበረከት ለኵሎሙ ኅሩያነ እስራኤል፥ ወከመ ይኩን ከማሁ እምይእቲ ዕለት ወእስከ ኵሉ መዋዕለ ምድር። ፬ ወይቤሎ መልአከ ገጽ ለሙሴ፥ በቃለ እግዚአብሔር እንዘ ይብል ጸሐፍ ኵሎ ነገረ ፍጥረት ከመ በሰዱስ ዕለት ፈጸመ እግዚአብሔር አምላክ ኵሎ ግብሮ ወኵሎ ዘፈጠረ። ፭ ወአሰንበተ በዕለት ሳብዕት ወቀደሳ ለኵሉ ዓለማት ወአንበራ ትእምርተ ለኵሉ ግብሩ እስመ በዕለት ቀዳሚት ፈጠረ ሰማያተ ስለ መልዕልት ወምድረ ወማያተ፥ ወኵሎ መንፈሰ ዘይትለአክ ቅድሜሁ። ፮ ወመላእክተ ፈጽኒ ወመላእክተ ቅዳሴ ወመላእክተ መንፈሰ እሳት ወመላእክተ መንፈሰ እስትንፋስ፥ ወመላእክተ መንፈሰ ደማናት፥ ለጽልመት ወለኵሉ በረድ ወለአሐትያ። ፯ ወመላእክተ ቀላያት ወነጐድጓዳት ወመባርቅት ወመላእክተ መናፍስት ለቍር ወለመርቄ ለክርምት ወለመፀው ለማእረር ወለሐጋይ ወለኵሉ መናፍስተ ተግባሩ ዘበሰማያት ወዘበምድር ወዘበኵሉ ቀላያት ወጽለምት ወብርሃን ወጎህ ወመሴት ዘአስተዳለወ በአእምሮ ልቡ። ፰ ወአሜሃ ርኢነ ምግባሮ ወባረክ ናሁ ወሰባሕነ ቅድሜሁ በእንተ ኵሉ ምግባሩ እስመ ሰብዓተ ግብረ ዓቢያተ ገብረ በቀዳሚት ዕለት። ፱ ወበዕለት ሣኒታ ገብረ ምጽንዓተ ማእከለ ማይ ወተከፍሉ ማያት በይእቲ ዕለት መንፈቆሙ ዓርጉ ላዕለ፥ ወመንፈቆሙ ወረዱ መትሕተ ምጽንዓት ማእከለ ዲበ ገጻ ለኵላ ምድር ወዘንተ ባሕቲቶ ግብረ ገብረ በሣኒታ ዕለት። ፲ ወበሣልስት ዕለት ገብረ በከመ ይቤ ማያት ይኅልፍ እምቅድመ ገጻ ለኵላ ምድር ውስተ አሐዱ መካን ወያስተርኢ የብስ። ፲፩ ወገብሩ ከማሁ ማያት በከመ ይቤሎሙ ወተግኅሡ እምዲበ ገጻ ለምድር ውስተ መካን አሐዱ አፍኣ እምጽናዓት ዝየ ወአስተርአየት የብስ፤ ፲፪ ወበይእቲ ዕለት ፈጠረ ላቲ ልጐታተ ዘአብሕርት በበምግባአቲሆሙ ወኵሎሙ አፍላግ ወምግባአቲሆሙ ለማያት ውስተ አድባር ወውስተ ኵላ ምድር ወኵሎሙ ምዕቃላት ወኵሎ ጠለ ምድር፥ ወዘርአ ዘይዘራእ በበዘርኡ ወኵሎ ዘይትበላዕ ወዕፀወ እለ ይፈርዩ፥ ወኦማተ ወገነተ ኤዶም በኤዶም ለተድላ ወኵሎ አርባዕተ ዘንተ ዓበይተ ትውልደ ገብረ በዕለት ሣልሲት። ፲፫ ወበዕለት ራብዕት ገብረ ፀሐየ፥ ወወርኅ ወከዋክብተ ወአንበሮሙ ውስተ ምጽናዓተ ሰማ ከመ ያብርሁ ውስተ ኵሉ ምድር ወአኰነኖሙ መዓልተ ወሌሊተ፥ ወለፈሊጥ ማእከለ ብርሃን ወጽለምት። ፲፬ ወወሀበ እግዚአብሔር ፀሐየ ለትእምርት ዓቢይ ዲበ ምድር ለመዋዕል ወለሰንበታት፥ ወለአውራኅ፥ ወለበዓላት፥ ወለዓመታት፥ ወለኢዮቤላት፥ ወለኵሉ ጊዜ ዓመታት። ፲፭ ወይፈልጥ ማእከለ ብርሃን ወማእከለ ጽልመት ወለአጥዕዮ ከመ ይጥዓይ፥ ኵሉ ዘይሠርፅ ወይልህቅ ዲበ ምድር ሠለስተ ዘንተ ዘመደ ገብረ በዕለት ራብዕት። ፲፮ ወበዕለት ሐምስት ፈጠረ አናብርት ዓበይተ ማእከለ ቀላያተ ማያእ፥ እስመ ዝንቱ ኵሉ ተገብረ ቀዳሚ በእደዊሁ ፩ ወእምድኅረዝ ኵሉ ገብረ ሰብአ አሐደ ብእሴ ወብእሲት ገብሮሙ። ወአሥለጦ ላዕለ ኵሉ ዘዲበ ምድር ወዘውስተ አብሕርት ወዲበ ዘይሠርር ወዲበ አራዊት ወዴብ እንስሳ ወዲበ ኵሉ ዘይሐወስ ዲበ ምድር ወላዕለ ኵሉ ምድር ወዲበ ዝንቱ ኵሉ አሥለጦ ወዘንተ አርባዕተ ዘመደ ገብረ በዕለት ሳድስት። ፪ ወኮነ ኵሉ ዕሥራ ወክልኤተ ዘመደ፥ ወፈጸመ ኵሎ ግብሮ በዕለት ሳድስት ኵሎ ዘበሰማይ ወዘበምድር ወውስተ አብሕርት ወውስተ ቀላያት ወውስተ ብርሃን ወውስተ ጽልመት ወውስተ ኵሉ። ፫ ወወሀበነ ትእምርተ ዓቢየ ዕለተ ሰንበት ከመ ንኩን እንዘ ንገብር ሰዱሰ ዕለት ግብረ፥ ወናሰንብት በዕለት ሳብዕት እምኵሉ ግብር። ፬ ኵሎሙ መላእክተ ገጽ ወኵሎሙ መላእከተ ቅዳሴ ክልኤቱ ዘመድ ዓበይት ዘንተ ይቤለኒነ ናሰንብት ምስሌሁ በሰማይ ወበምድር። ፭ ወይቤለነ ናሁ አነ እፈልጥ ሊተ ሕዝብ እማእከለ አሕዛብ ወያሰነብቱ እሙንቱሂ ወእቄድስ ሊተ ሕዝብ፣ ወእባርኮሙ በከመ ቀደስክዋ ለዕለተ ሰነብት ወእቄድሶሙ ሊተ። ፮ ወከመዝ እባርኮሙ ወይከውኑኒ ሕዝብየ ወአነ እከውኖሙ አምላከ ወኃረይክዎ ለዘርአ ያዕቆብ በኵሉ እምዘርኢኩ ወጸሐፍክዎ ሊተ ወልደ በኵረ ወቀደስክዎ ሊተ ለዓለመ ዓለም። ፯ ወዕለታተ ሰንበት እኤምሮሙ ከመ ያሰንብቱ ባቲ እምኵሉ ግብር ወገብረ ቦቱ ትእምርተ ከማሁ በዘያሰነበቱ ባቲ። ፰ ወእሙንቱሂ ምስሌነ በሳብዕት ዕለት ለበሊዕ ወለሰትይ ወለባርኮ ለዘፈጠረ ኵሎሙ በከመ ባረከ ወቀደሰ ሎቱ ሕዝበ ዘያስተርኢ እምኵሉ አሕዛብ ከመ ያሰንብቱ ኅቡረ ምስሌነ። ፱ ወገብረ ቅድሜሁ ፈቃዳቲሁ ይዕርግ መዓዛ ሠናይ ዘይትዌከፍ ቅድሜሁ ኵሎ መዋዕለ ዕስራ ወክልኤቱ አርእስተ ሰብእ እምአዳም እስከነኢሁ ወዕሥራ ወክልኤቱ ዘመደ ግብር ተገብረ እስከ ዕለት ሳብዕት፥ ዝንቱ ቡሩክ ወቅዱስ ሰንበቱ ወውእቱ ቡሩክ ወቅዱስ። ፲ ወዝንቱ ስምለ ዝንቱ ኮነ ለቅዳሴ ወለበረከት ወተውህቦ ለዝንቱ ከመ ይኩኑ ኵሎ መዋዕለ ቡሩካነ ወቅዱሳነ ዘስምዕ ወዘሕግ ቀዳሚ በከመ ተቀደሰ ወተባረከ ዕለተ ሰንበት። ፲፩ ወበሳብዕት ዕለት ፈጠረ ሰማየ ወምድረ ወኵሎ ዘተፈጥረ በሰዱስ ዕለት ወወሀበ እግዚአብሔር ዕለተ በዓል ቅድስት ለኵሉ ምግባሩ በእንተ ዝ አዘዘ በእንቲአሃ ኵሉ ዘይገብር ባቲ ኵሎ ግብረ ይሙት ወዘኒ ያረኵሳ ሞተ ለይሙት። ፲፪ ወአንተኒ አዝዝ ለደቂቀ እስራኤል ይዕቀቡ ዕለተ ዛተ ከመ ይቀድስዋ ወከመ ኢይግበሩ ባቲ ኵሎ ግብረ ወከመ ኢያርኵስዋ፥ እስመ ቅድስት ይእቲ እምኵሉ መዋዕል። ፲፫ ወኵሉ ዘያጌምና ሞተ ለይሙት ወኵሉ ዘይገብር ባቲ ኵሎ ግብረ ሞተ ለይሙት ለዓለም፥ ከመ ይዕቀቡ ደቂቀ እስራኤል ዛቲ ዕለት በትውልዶሙ ወኢይሠረዉ እምድር እስመ ዕለት ቅድስት ይእቲ ወዕለት ቡርክት ይእቲ። ፲፬ ወኵሉ ሰብእ ዘየዓቅባ ወዘያስነብት ባቲ እምኵሉ ግብሩ ቅዱሰ ወብሩከ ይከውን በኵሉ መዋዕል ከማነ። ፲፭ አይድዕ ወንግር ለደቂቀ እስራኤል ኵነኔሃ ለዛቲ ዕለት ወያሰንብቱ ወኢይኅድግዋ በስሕተተ ልቦሙ ከመ ኢይኩኑ ለገቢረ ግብር ባቲ ዘኢይከውን ወዘያስተርኢ ለገቢር ባቲ ፈቃዶሙ ወከመ ያስተዳልው ባቲ ኵሎ ዘይትበላዕ ወዘይሰተይ። ፲፮ ወለቀዲሐ ማይ ወለአብኦ ወለአውፅኦ ባቲ ኵሎ ዘይፀውር በአናቅጺሆሙ በሰቅዱ ዕልት ግብረ ውስተ ማኅደሪሆሙ። ፲፯ ወኢያውጽኡ ወኢያብኡ እምቤት ቤተ በዛቲ ዕለት እስመ ቅድስት ይእቲ ወቡርክት ይእቲ እምኵሉ ዕለተ ኢዮቤል ዘኢዮቤላውስት፥ ባቲ አሰንበትነ በሰማያት ዘእንበለ ይትአመር በኵሉ ዘሥጋ ለአሰንብቶ ባቲ በምድር። ፲፰ ወባረካ ፈጣሬ ኵሉ ወኢቀደሰ ኵሎ አሕዛበ ለአሰንብቶ ባቲ ዘእንበለ እስራኤል ባሕቲቶ ሎቱ ለባሕቲቱ ወሀቦ ይብላዕ ወይስተይ ወለአሰንብቶ ባቲ ዲበ ምር። ፲፱ ወባረከ ፈጣሬ ኵሉ ዘፈጠረ ዛተ ዕለተ ለበረከት ወእቅድሳት ወለስብሐት እምኵሉ መዋዕል ዝንቱ ሕግ ወስምዕ ተውህበ ለደቂቀ እስራኤል ሕግ ዘለዓለም ለትውልዶሙ። ፩ ወበሰዱሰ ማዕል ዘሰንበት ካልእ አምጻእነ በቃለ እግዚአብሔር ኅበ አዳም ኵሎ አራዊተ ወኵሎ እንስሳ፥ ወኵሎ አዕዋፈ ወኵሎ ዘይትሐወስ ውስተ ምድር ወኵሎ ዘይትሐወስ ውስተ ማይ በበዘመዶሙ ወበበአምሳሎሙ። ፪ ወአራዊተ በቀዳሚት ዕለት ወእንስሳ በሳኒታ ዕለት ወአዕዋፈ በሣልስት ዕለት፥ ወኵሎ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር በዕለት ራብዕት ወዘይትሐወስ ውስተ ማይ በዕለት ሐምስት። ፫ ወሰመዮሙ አዳም ለኵሎሙ በበአስማቲሆሙ ወበከመ ፀውዖሙ ከማሁ ኮነ ስሞሙ። ፬ ወበሐምስ እላ መዋዕል ሀለወ አዳም እንዘ ይሬኢ ዘንተ ኵሎ ተባዕተ ወአንስተ ወኵሎ ዘመደ ዘበምድር። ፭ ወውእቱሰ ሀሎ ባሕቲቱ ወአልቦ ዘረከበ ሎቱ ዘይረድኦ ዘከማሁ። ፮ ወይቤለነ እግዚአብሔር ለነ አኮ ሠናይ የሀሉ ብእሲ ባሕቲቱ አላ ንግበር ሎቱ መርድአ ዘከማሁ ወወደየ እግዚአብሔር አምላክነ ኅድመተ ላዕሌሁ ወኖመ። ፯ ወነሥኣ ለብእሲት እማእከለ አዕጽምቲሁ ዓፅመ አሐደ፥ ወይእቲ ገቦ ፍጥረታ ለብእሲት ማእከለ አዕጽምቲሁ ወሐነፀ ሥጋ ህየንቴሃ ወሐነፀ ብእሲተ ወአንቅሖ ለአዳም እምንዋሙ። ፰ ወነቂሖ አዳም ተንሥአ በእለት ሳድስት ወአምጽኣ ኅቤሁ ወአእመራ ወይቤላ ዛቲ ዓፅም እምአዕፅምትየ፥ ወሥጋ እምሥጋየ ዛቲ ትሰመይ ብእሲትየ እስመ እምብእሲሃ ተነሥኣት ወበእንተዝ ይከውኑ ብእሲ ወብእሲት አሐደ ሥጋ። ፱ ወበእንተዝ የኀድግ ብእሲ አባሁ ወእሞ ወይጻመር ምስለ ብእሲቱ ወይከውኑ አሐደ ሥጋ። ፲ ወበሳብዕት ቀዳሚት ተፈጥረ አዳም ወገቦ ብእሲቱ ወበሳብዕት ካልእት አርአዮ ሎቱ ኪያሃ። ፲፩ ወበእንተ ዝንቱ ተውህበ ትእዛዝ ለዓቂበ ሰቡዕ መዋዕል ለተባዕት ወለአንስት ክልኤ ሰቡዕ መዋዕል ውስተ ርኵሶን። ፲፪ ወእምድኅረ ተፈጸመ ለአዳም አርባዓ መዋዕል በምድር ኅበ ተፈጥረ አባእናሁ ውስተ ገነተ ኤዶም ከመ ይትቀነያ ወይዕቀባ ወለብእሲቱኒ አባእናሃ በእማንያ መዋዕል። ፲፫ ወእምድኅረ ዝንቱ ቦአት ውስተ ገነተ ኤዶም ወበእንተ ዝንቱ ተጽሕፈ ትእዛዘ ውስተ ጽላተ ሰማይ ለእንተ ትውልድ ለእመ ተባዕተ ወለደት ሰቡዐ መዋዕለ ትነብር ውስተ ርኵሳ በከመ ስቡዕ ቀዳሚ መዋዕል ወሠላሳ መዋዕለ ወሠሉስ ዕለተ ትነብር ውስተ ደመ ንስሓ። ፲፬ ወኵሎ ቅዱሰ ኢትግሥሥ፥ ወውስተ መቅደስ ኢትባእ፥ እስከ መዋዕለ ትፌጽም ዘንተ መዋዕለ ዘተባዕት ወዘበአንስት ክልኤ ሰቡዓተ መዋዕለ በከመ ክልኤ ሰቡዓት ቀዳምያት በርኵስ፥ ወስሳ መዋዕለ ወሰዱሰ ዕለተ ትነብር በደመ ንጽሓ ወይከውና ኩሎን ሰማንያ መዋዕለ። ፲፭ ወፈጺማ እላንተ ሰማንያ አባእናሃ ውስተ ገነተ ኤዶም እስመ ቅድስት ይእቲ ውስተ ኵላ ምድር ወኵሉ ዕፅ ዘትኩል ውስቴታ ቅዱሰ። ፲፮ ወበእንተዝ ተሠርዐ ለእንተ ትውልድ ለተባዕት ወለአንስት ፍትሖን ለእላንቱ መዋዕል ኵሎ ቅዱሰ ኢትልክፍ ወውስተ መቅደስ ኢትባእ እስከ አመ ይትፌጸማ እላንቱ መዋዕል ለተባዕት ወለእንስት። ፲፯ ዝንቱ ሕግ ወስምዕ ዘተጽሕፈ ለእስራኤል ይዕቀቡ ኵሎ መዋዕለ። ፲፰ ወበሱባዔ ቀዳማዊ ዘኢዮቤልዩ ቀዳሚ ሀለዉ አዳም ወብእሲቱ ሰብዓተ ዓመተ ውስተ ገነት ኤዶም እንዘ ይትቀነዩ ወየዓቅቡ። ፲፱ ወምግባረ ወሀብናሁ ወሀለውነ እንዘ ይሜህሮ ገቢሮተ ኵሉ ዘያስተርኢ ለቅኔ ወሀሎ እንዘ ይትቀነይ። ፳ ወውእቱሰ ዕራቁ ወኢየአምር ወኢየኃልፍ ወየዓቅብ ገነተ እምአዕዋፍ ወእምአራዊት ወእምእንስሳ። ፳፩ ወያስተጋብእ ፍሬሁ ወይበልዕ፤ ወያነብር ትራፎ ሎትቱ ወለብእሲቱ ወያንብር ዘይትዓቀብ። ፳፪ ወኀሊቆ ፍጻሜሁ ለሰብዓቱ ዓመት እለ ፈጸመ በህየ ሰብዓተ ዓመተ ጥንቁቀ። ፳፫ ወበካልእ ውርኅ አመ ዐሡር ወሰቡዑ መጽአ አርዌ ምድር ለብእሲት እምኵሉ ፍሬ ዕፀው ዘውስተ ገነት አዘዘክሙ እግዚአብሔር እንዘ ይብል ኢትብልዑ እምኔሁ። ፳፬ ወትቤሎ እምኵሉ ፍሬ ዕፅ ዘውስተ ገነት ይቤለነ እግዚአብሔር ብልዑ፥ ዕምነ ኵሉ ፍሬ ዕፅ ዘማእከለ ገነት ይቤለነ ኢትብልዑ እምነኢሁ ወኢትልክፍዎም ከመ ኢትሙቱ። ፳፭ ወይቤላ አርዌ ምድር ለብእሲት አኮ ምቶእ ዘትመውቱ አላ እስመ የአምር እግዚአብሔር አመ ዕለተ ትበልዑ እምነኢሁ ከመ ይትረኃዋ አዕይንቲክሙ ወትከውኑ ከመ አማልክት፥ ወተአምሩ ሠናየ ወእኩየ። ፳፮ ወርእየት ብእሲት ዕፀ ከመ አዳም ውእቱ ወያሠምር ለዓይን ወሠናይ ፍሬሁ ለበሊዕ ወነሥኣት እምኔሁ ወበልዓት ቀከደነት ኃፍረታ በቈጽለ በለስ ዘቀዳሚ ወወሀበቶ ለአዳም ወበልዐ ወተርኅዉ አዕይንቲሁ ወርእየ ከመ ዕራቁ ውእቱ ወነሥአ ቈጽለ በለስ ወጠቀበ ወገብረ ሎቱ ሞራዐ ወከደነ ኅፍረቶ። ፳፯ ወረገሞ እግዚአብሔር ለአዌ ምድር ወተምዖ ለዓለም። ፳፰ ወለብእሲትሃ ተምዓ፥ እስመ ሰምዓት ቃለ አርዌ ምድር ወበልዓት ወይቤላ አብዝኆ አበዝኅ ኀዘነኪ ወፃዕረኪ በኀዘን ለዲ ውሉደ ወኅበ ትምኪ ለይኩን ምግባእኪ፥ ወውእቱ ይኰንንኪ። ፳፱ ወለአዳምሂ ይቤሎ እስመ ሰማዕከ ቃለ ብእሲትከ ወበላዕከ እምውስተ ውእቱ ዕፅ ዘአዘዝኩከ ከመ ኢትብላዕ እምኔሁ ርግምተ ትኩን ምድር በእንቲአከ አሥዋክ ወአሜከላ ይብቍልከ። ፴ ወብላዕ ኅብስተከ በሐፈ ገጽከ እስከ አመ ትገብእ ውስተ ምድር እንተ እምኔሃ ተንሣከ እስመ ምድር አንተ ወውስተ ምድር ፩ ወአመ ሠርቀ ወርኅ ራብዕ ወጽኡ አዳም ወብእሲቱ እምገነተ ኤዶም፥ ወኃደሩ ውስተ ምድረ ኤልዳ ምድረ ፍጥረቶሙ። ፪ ወሰመየ አዳም ስመ ብእሲቱ ሔዋ ወኢኮኑ ምስለ ወልድ እስከ ቀዳሚ ኢዮቤልዩ ወእምድኅረ ዝንቱ አእመራ። ፫ ወውእቱሰ ይትጌበራ ለምድር በከመ ተምህረ በገነተ ኤዶም። ፬ ወበሣልስ ሱባዔ በካልእ ኢዮቤልዩ ወለደቶ ለቃየን ወበራብዕ ወለደቶ ለአቤል ወበሐምስ ወለደታ ለአዋን ወለቱ። ፭ ወበቀዳሚሁ ወለኢዮቤልዩ ሣልስ ቀተሎ ቃየን ለአቤል እስመ ተወክፈ እምእዴሁ ቍርባነ ወእምእደ ቃየንሰ ኢትወክፈ መሥዋዕቶ ወቀተሎ በገዳም። ፮ ወጸርሐ ደሙ እምድር ውስተ ሰማይ እንዘ ይበኪ፥ በእንተ ዘተቅትለ። ፯ ወዘለፎ እግዚአብሔር ለቃየን በእንተ አቤል በእንተ ዘቀተሎ ወገብረ ሎቱ ኑኅ ዲበ ምድር በእንተ ደመ እኁሁ ወረገሞ ዲበ ምድር። ፰ ወእንተ ዝንቱ ተጽሕፈ ውስተ ጽላተ ሰማይ ርጉም ውእቱ ዘይዘብጥ ካልኦ በእከይ፥ ወይቤሉ ኵሎሙ እለ ርእዩ ይኩን ወሰብእ ዘርእየ ወኢነገረ ይኩን ርጉመ ከማሁ። ፱ ወበእንተዝ ንሕነ መጻእነ ናይድዕ ቅድመ እግዚአብሔር አምልክነ ኵሎ ኃጢአተ ዘይከውን ውስተ ሰማይ ወምድር ወዘበርርሃን ወበጽልመት ወዘበኵሉ። ፲ ወሀለዉ አዳም ወብእሲቱ እነ ይላህዉ በእንተ አቤል አርባዕተ ሱባዔ ዓመት። ፲፩ ወበራብዕ ዓመት ዘሱባዔ ሐምስ ተፈስሐ ወአእመረ ዳግመ አዳም ለብእሲቱ ወወለደት ሎቱ ወልደ መሰመዮ ስሞ ሴት። ፲፪ እስመ ይቤ አንሥአ ለነ እግዚአብሔር ዘርአ ውስተ ምድር ካልአ ህየንተ አቤል፥ እስመ ቀተሎ ቃየን። ፲፫ ወበሱባዔ ሳድስ ወለዳ ለአዙራ ወለቱ፥ ወነሥኣ ቃየን ለአዋን እኅቱ ሎቱ ብእሲተ ወወለደት ሎቱ ኤኖሃ በፍጻሜ ራብዕ ኢዮቤልዩ። ፲፬ ወበአሐዱ ዓመት ዘሱባኤ ቀዳሜ ዘሐምስ ኢዮቤልዩ ተሐንስጹ አብያት ውስተ ምድር፥ ወሐነፀ ቃየን ሀገረ ወሰመያ ስማ በስመ ወልዱ ኤኖኅ። ፲፭ ወአዳም አእመራ ለሔዋን ብእሲቱ ወወለደት ዓዲ ተስዓተ ደቂቀ። ፲፮ ወእብሱባዔ ሐምስ ዘሐምስ ኢዮቤልዩ ነሥኣ ሴት ለአዙራ እኅቱ ሎቱ ብእሲተ። ፲፯ ወበራብዑ ወለደት ሎቱ ሄኖስሃ ወውእቱ ወጠነ ቀዳሚ ፀውዖ ስመ እግዚአብሔር ዲበ ምድር። ፲፰ ወበሳብዕ ኢዮቤልዩ በሱባዔ ሣልስ ነሥኣ ሄኖስ ኖአምሃ እኅቱ ሎቱ ብእሲተ ወወለደት ሎቱ ወልደ በሣልስ ዓመት ዘሐምስ ሱባዔ፥ ወሰመዮ ስሞ ቃይናን። ፲፱ ወበፍጻሜ ሳምን ኢዮቤልው ነሥኣ ሎቱ ቃይናን ብእሲተ ሙአ ሊሊትሃ እኅቶ ሎቱ ብእሲተ። ፳ ወወለደት ሎቱ ወልደ በታስዕ ኢዮቤልው በሱባኤ ቀዳሚ ወበሣልስ ዓመት በሱባኤሁ ለዝ ወጸውዐ ስሞ መላልኤል። ፳፩ ወበካልእ ሱባኤ ዘዓሥር ኢዮቤልዩ ነሥአ ሎቱ መላልኤል ዲናሃ ወለተ በራኪሄል ውለተ እኅተ አቡሁ ሎቱ ብእሲተ። ፳፪ ወወለደት ሎቱ ወልደ በሱባዔ ሣልስ በሳድስ ዓመቱ ወጸውዐ ስሞ ያሮድሃ፥ እስመ በመዋዕሊሁ ወረዱ መላእክተ እግዚአብሔር ውስተ ምድር እለ ተሰምዩ ትጉሃነ ከመ ይምሀርዎሙ ለደቂቀ እጓለ እመሕያው፥ ወይግበሩ ፍትሐ ወርትዐ በዲበ ምድር። ፳፫ ወበዓሡር ወአሚሩ ኢዮቤልው ነሥአ ሎቱ ያሮድ ብእሲተ ወስማ ባረካ ወለተ ራሱየል ወለተ እኅተ አቡሁ ሎቱ ብእሲተ በሱባዔ ራብዕ ዘኢዮቤልው ዝንቱ። ፳፬ ወወለደት ሎቱ ወልደ በሱባዔ ሐምስ በራብዕ ዓመት ወኢዮቤልዩ ወፀውዐ እንከ ስሞ ሄኖክ። ፳፭ ወውእቱ ቀዳሚ ተምህረ መጽሐፈ፥ ወትምህርተ ወጥበበ እምእጓለ እመሕያው እምእለ ተወልዱ ዲበ ምድር። ፳፮ ወጸሐፈ ተአምረ ሰማይ በከመ ሥርዓተ አውራኂሆሙ ውስተ መጽሐፍ ከመ ያእምሩ እጓለ እመሕያው ጊዜ ዓመታት በከመ ሥርዓታቲሆሙ ለለወርኆሙ። ፳፯ ወውእቱ ቀዳሚ ጸሐፈ ስምዐ፥ ወአስምዐ ለደቂቀ እጓለ እመሕያው፥ ውስተ ትዝምደ ምድር፥ ወሱባዔሆሙ ለኢዮቤላ ውስተ ውእቱ «ገነተ ኤዶም ወደብረ ጽባሕ ወዝ ደብረ ዘሀለውከ አንተ ውሰቴቱ ደብረ ሲና ዮም ወደብረ ጽዮን ይትቀደሳ በፍጥረት ሐዳስ ለቅዳሴ ምድር»። ፴፱ በእንተ ዝ ትትቄደስ ምድር እምኵሉ አበሳ፥ ወእምርኵስ በትውልደ ዓለም። ፵ ወበኢዮቤልዩ ዘውእቱ ዓሥር ወራብዕ ኢዮቤልዩ ነሥአ ማቱሳላ እድኒሃ ብእሲቶ ወለተ አዝሪኤል ወለተ እኅተ አቡሁ ብእሲተ ሎቱ። ፵፩ ወበሱባዔ ሳድስ በዓመት አሐዱ ዘውእቱ ዓመት ወለደ ወልደ ወፀውዐ ስሞ ላሜህ። ፵፪ ወበዓሥር ወሐምስ ኢዮቤልው በሱባዔ ሣልስ፥ ነሥአ ሎቱ ላሜህ ብእሲተ ወስማ ቤቴኖስ ወተለተ በራክኤል ወለተ እኅተ አቡሁ ሎቱ ብእሲተ። ፩ ወበዝ ሱባዔ ወለደት ሎቱ ወልደ ወፀውዐ ስሞ እንዘ ይብል ዘይናዝዘኒ እምኵሉ ግብርየ ወእምኵሉ ኀዘንየ ወእምድርኒ እንተ ረገማ እግዚአብሔር። ፪ ወበፍጻሜሁ ለዓሥር ወታስዕ ኢዮቤልው በሱባኤ ሳብዕ በዓድስ ዓመቱ ሎቱ ሞተ አዳም ወቀበርዎ ኵሎሙ ደቂቁ ውስተ ምድረ ፍጥረቱ፤ ፫ ወውእቱ መቅድመ ተቀብረ ውስተ ምድር ወሰብዓ ዓመተ አሕፀፀ እምዓሠርቱ ምእት ዓመት። ፬ እስመ ዐሠርቱ ምእት ዓመት ከመ አሐቲ ዕለት ውስተ ስምዐ ሰማያት። ፭ በእንተ ዝንቱ ተጽሕፈ በእንተ ዕፀ አእምሮ እስመ በዕልተ ትበልዑ እምኔሁ ትመውቱ ወበእንተዝ ኢፈጸመ ዓመታተ ዛቲ ዕለት። ፮ ወበተፍጻሜቱ ለዝንቱ ኢዮቤልዩ ተቀትለ ቃየን እምድኅሬሁ በአሐዱ ዓም ወወድቀ ላዕሌሁ ቤቱው እሞተ በማእከለ ቤቱ ወተቀትለ በእበኒሃ እስመ በእብን ቀተሎ ለአቤል ወእብን ተቅትለ በኵነኔ ጽድቅ። ፯ ወበእንተዝ ተሠርዐ ውስተ ጽላተ ሰማይ በንዋይ ዘቀተለ ብእሲ ቢጾ ቦቱ ይትቀተል ወበከመ አቍሰሎ ከማሁ ይገብሩ። ፰ ወበዕሥራ ወሐምስ ኢዮቤልዩ ነሥአ ሎቱ ኖኅ ብእሲተ ወስማ አምዛራ ወለተ ራዝኤል ወለተ እኅቱ ብእሲተ በቀዳሚት ዓመት በሱባዔ ሐምስ። ፱ ወበሣልስ ዓመቱ ወለደት ሎቱ ሤምሃ፥ ወበሐምስ ዓመቱ ወለደት ሎቱ ካምሃ ወበዓመት ቀዳሚ በሱባኤ ሳድስ ወለደት ሎቱ ያፌትሃ። ፲ ወኮነ አመ ወጠኑ ደቂቀ እጓለ እመሕያው ይብዝኁ ዲበ ገጸ ኵላ ምድር አዋልድ ተወልዳ ሎሙ ወርእይዎን መላእክተ እግዚአብሐኢር በአሐቲ ዓመት ዘኢዮቤልው ዝንቱ፤ እስመ ሠናያት ለርእይ እማንቱ። ፲፩ ወነሥእዎን ሎቶን ሎሙ አንስትያ እምኵሎን እለ ኃረዩ ወወለዳ ሎሙ ውሉደ ወእሙንቱኒ ረአይት። ፲፪ ወልህቀት ዓመፃ ዲበ ምድር ወኵሉ ዘሥጋ አማሰነ ፍኖታ እምሰብእ እስከ እንስሳ ወእስከ አራዊት ወእስከ አዕዋፍ ወእስከ ኵሉ ዘያንሶሱ ውስተ ምድር። ፲፫ ወኵሎሙ አማሰኑ ፍኖቶሙ ወሥርዓቶሙ ወአኀዙ ይትባልዑ በበይናቲሆሙ ወዓመፃ ልህቀት በዲበ ምድር ወኵሉ ሕሊና አእምሮ ለኵሎሙ እጓለ እመሕያው ከመዝ እኩይ ኵሎ መዋዕለ። ፲፬ ወርእያ እግዚአብሔር ለምድር ወናሁ ማሰነት ወአማሰነት ኵላ ዘሥጋ ሥርዓታ ወአእከዩ ኵሎሙ ቅድመ አዕይንቲሁ ኵሎ ዘሀሎ ውስተ ምድር። ፲፭ ወይቤ እደመስሶ ለሰብእ ወለኵሉ ዘሥጋ በመልዕልተ ገጸ ምድር ዘፈጠረ። ፲፮ ወኖኅ ባሕቲቱ ረከበ ሞገሰ በቅድመ አዕይንቲሁ ወመላእክቲሁ እለ ፈነወ ውስተ ምድር ወተምዐ ፈድፋደ ይሥርዎሙ እምኵሉ ሥልጣኖሙ ወይቤለነ ፩ ወበሠርቀ ወርኅ ዓሥር አስተርአዩ አርእስተ አድባር ወበሠርቁ ለወርኅ ቀዳሚ አስተርአየት ምድር ወነጽፉ ማያት እመልዕልተ ምድር። ፪ በሱባዔ ሐምስ በሳብዕ ዓመቱ ሎቱ ወአመ ዓሡር ወሰቡዕ ዕለት በካልእ ወርኅ የብሰት ምድር። ፫ ወአመ ዕሥራ ወሰቡዑ ሎቱ አርኀዋ ለታቦተ ወፈነወ እምውስቴታ አራዊተ ወአዕዋፈ ወዘይትሐወስ። ፬ ወአመ ሠርቁ ለወርኅ ሣልስ ወፅአ እምነ ታቦት ወሐነፀ ምሥዋዐ ውስተ ዝንቱ ደርብር ወአስተርአየ ዲበ ምድር። ፭ ወነሥአ ማሕስኣ ጠሊ ወስተሥረየ በደሙ በእንተ ኵሉ አበሳ ምድር እስመ ተደምሰሰ ኵሉ ዘሀሎ ውስቴታ ዘእንበለ እለ ሀለዉ ምስለ ኖኅ ውስተ ታቦት። ፮ ወአዕረገ ስብሐ ዲበ ምሥዋዕው እነሥአ ላሕመ ወበሐኰ ወበግዐ ወአጣሌ ፩ ወበሱባዔ ሳብዕ በቀዳሚ ዓመቱ ሎቱ በዝ ኢዮቤል ተከለ ወይነ ኖኅ ኅበ ደብር እንተ ዲቤሁ አዕረፈት ታቦት ዘስሙ ሉባር እምአድባረ ዓራራት። ፪ ወገብረ ፍፊ በራብዕ ዓመት ወዓቀበ ፍሬሁ ወቀሰመ በውእቱ ዓመት በወርኅ ሳብዕ። ፫ ወገብረ እምውስቴቱ ወይነ ወወደዮ ውስተ ንዋይ ወዓቀቦ እስከ ዓመት ሐምስ እስከ ዕለት ቀዳሚት ዘሠርቀ ወርኅ ቀዳሚት ወገብረ ዛተ ዕለተ በዓለ በፍሥሓ። ፬ ወገብረ ጽንሐሐ ለእግዚአብሔር ማዕዋ እምአልሕምት አሐደ ወበሐኰ አሐደ ወአባግዐ ዘዘዓመት ሰብዓተ፥ ወማሕስአ ጠሊ አሐተ ከመ ያስተሥሪ ቦቱ ለርእሱ። ፭ ወበእንተ ውሉዱ ግብረ ማሕስአ ቅድመ ወአንበረ እምነ ደሙ ዲበ ሥጋ ዘምሥዋዕ ዘገብረ ወኵሎ ስብሐ አዕረገ ውስተ ምሥዋዕ ዘኀበ ገብረ ጽንሓሐ። ፮ ወላሕመ ወበሐኰ ወአባግዐ አዕረገ ኵሎ ሥጋሆሙ ዲበ ምሥዋዕ ወአንበረ ኵሎ መሥዋዕቶሙ ልውሰ በቅብዕ ላዕሌሆሙ። ፯ ወእምዝ ነዝኀ ወይነ ውስተ እሳት ዘዲበ ምሥዋዕ፥ ወአቅደመ ወአንበረ ስኂነ ዲበ ምሥዋዕ ወአዕረገ መዓዛ ሠናይ ዘይሠምር ወዓርገ ቅድመ እግዚአብሔር አምላኩ ወተፈሥሐ ወሰትየ እምዘ ወይን ውእቱ ወውሉዱ በፍሥሓ። ፰ ወኮነ ምሴተ ወቦአ ውስተ ሰቀላሁ ወሰከበ ስኩረ ወኖመ ወተከሥተ በውስተ ሰቀላሁ እንዘ ይነውም። ፱ ወርእዮ ካም ለኖኅ አቡሁ ዕራቆ ወወፅአ ወነገረ ለክኤቱ አኃዊሁ በአፍኣ። ፲ ወነሥአ ሤም ልብሶ ወተንሥአ ውእቱ ወያፌት፥ ወአንበሩ ልብሰ እምዲበ መታክፍቲሆሙ ወገጾሙ አግብኡ ድኅሪተ፥ ወከደኑ ኅፍረተ አቡሆሙ። ፲፩ ወነቂሖ ኖኅ እምንዋሙ አእመረ ኵሎ ዘገብረ ላዕሌሁ ወልዱ ዘይንእስ ወፈገሞ ለወልዱ ወይቤሎ ርጉም ከነዓን ቅኑየ ገብረ ይኩን ለአኀዊሁ። ፲፪ ወባረኮ ለሤም ወይቤ ይትባረክ እግዚአብሔር አምላኩ ለሤም፥ ወያስፍሕ እግዚአብሔር ውስተ ማኅደረ ሤም ወይኩን ከነዓን ገብሮ። ፲፫ ወአእመረ ካም ከመ ረገሞ አቡሁ ለወልዱ ዘይንእስ ወሕሡም ሎቱ እስመ ረገሞ ለወልዱ ወተፈልጠ እምአቡሁ ውእቱ ወውሉዱ ምስሌሁ ኩስ ወሜስጥሮም ወፉድ ወከነዓን። ፲፬ ወሐነፀ ውእቱሂ ሀገረ ወፀውዐ ስሞ በስመ ብእሲቱ አኤልታማክ። ፲፭ ወርእየ ያፌት ወቀንአ በእኁሁ ወሐነፀ ሎቱ ውእቱሂ ሀገረ ወፀውዓ በስመ ብእሲቱ አዳታኔሴስ። ፲፮ ወሤምሰ ነበረ ምስለ አቡሁ ኖኅ ወሐነጸ ሀገረ በእደ አቡሁ ኀበ ደብር ወፀውዐ ስማ ውእቱሂ በስመ ብእሲቱ ሴዴቃቴልባብ። ፲፯ ናሁ አህጉር እላንቱ ሠላስ ቅሩበ ሉባር ደብረ ሴዴቃቴልባብ፥ ቅድመ ገጸ ደብር በጽባሒሁ፥ ወኤልታማኡክ ገጸ ሰሜኑ አዳታኔሴስ መንገለ ባሕር። ፲፰ ወእሉ ውሉደ ሤም፥ ኤላም ወአቡር ወአርፋክስድ ዝንቱ ትውልድ እምድኅረ ክልኤቱ ዓም ዘአይኅ፥ አራም ወልደ ውሉደ ኢያፌትሃ፥ ወኢያፌት ወለደ ጎሜርሃ፥ ወማጎግሃ፥ ፩ ወኮነ በቀዳሚሁ ለሠላሳ ወሰለስቱ ኢዮቤልው ወከፈልዋ ለምድር ሠለስቱ መክፈልተ ለሤም ወለካም ወለያፌት በርስቱ በቀዳሚ ዓመቱ፥ ዘአሐዱ ሱባዔ እንዘ ይነብር አሐዱ እምኔነ እለ ተፈኖነ ኅቤሆሙ። ፪ ወፀውዐ ደቂቆ ወቀርቡ ኅቤሁ እሙንቱ ወውሉዶሙ ወከፈለ ምድረ በዑፃዌ ዘይእኅዙ ሠለስቲሆሙ ውሉዱ። ፫ ወሰፍሑ እደዊሆሙ ወነሥኡ መጽሐፈ እምኅፅነ ኖኅ አቡሆሙ ወወጽአ በመጽሐፍ ዕፃሁ ለሤም ማእከለ ምድር ዘይእኅዝ ለርስቱ ወለውሉዱ ወለትውልድ ዘለዓለም እማከለ ደብረ ራፋ እሙፃአ ማይ እምፈለገ ጦና። ፬ ወየሐውር መክፈልቱ መንገለ ዓረብ እንተ ማእከሉ ለዝ ፈለግ ወየሐውር እስከ ሶበ ይቀርብ ኅበ ማየ ቀላያት እምኅበ ይወፅእ ዝንቱ ፈለግ እምኔሃ ወይክዑ ማያቲሁ ውስተ ባሕረ ሚአት ወየሐውር ዝንቱ ፈለግ እስከ ባሕር ዓቢይ። ፭ ወኵሉ ዘመንገለ ደቡብ ለያፌት፥ ወኵሉ ዘመንገለ ገጸ ሰሜን ለሤም ወየሐውር እስከ ሶበ ይቀርብ ኮራሶ ዘውእቱ ውስተ ሕፅነ ልሳን እንተ ትኔጽር መንገለ ስሜን። ፮ ወየሐውር መክፈልቱ እንተ መንገለ ባሕር ዓባይ ወየሐውር ርቱዐ እስከ ይቀርብ መንገለ ዓረቢሃ ለልሳን እንተ ትኔጽር መንገለ ሰሜን፥ እስመ ዛቲ ባሕር ስማ ልሳነ ብሔረ ግብጽ። ፯ ወትትገመስ እምህየ መንገለ ሰሜን መንገለ አፉሃ ለባሕር ዓባይ፥ ውስተ ከናፍረ ማያት ወተሐውር መንገለ ዓረበ ዓፈራ። ፰ ወተሐውር እስከ ትቀርብ ኅበ ማየ ግዮን ፈለግ፥ ወመንገለ ሰሜኑ ለማየ ግዮን መንገለ ድንጋጉ ለዝ ፈለግ። ፱ ወተሐውር መንገለ ጽባሕ እስከ ሶበ ትቀርብ ኅበ ገነት ኤዶም መንገለ ጽባሕ እስከ ሶበ ትቀርብ ኅበ ገነተ ኤዶም መንገለ ሰሜኑ ለሰሜን ወእምጽባሒሃ ለኵላ ምድረ ኤዶም ወለኵላ ጽባሒሃ። ፲ ወይትመየጥ ውስተ ጽባሕ፥ ወይመጽእ እስከ ይቀርብ መንገለ ጽባሒሁ ለደብር ዘስሙ ራፋ ወይወርድ መንገለ ጽንፉ ለሙፃአ ጢና ፈለግ። ፲፩ ዛቲ መክፈልት ወፅአት በዕፃሁ ለሴም ወለውሉዱ ለእኂዞታ ለዓለም ወለትውልዱ እስከ ለዓለም። ፲፪ ወተፈሥሐ ኖኅ እስመ ወፅአ ዝንቱ መክፈልቱ ለሤም ወለውሉዱ ወተዘከረ ኵሎ ዘነበበ በአፉሁ በትንቢቱ። ፲፪ እስመ ዲበ ይትባረክ እግዚአብሔር ውስተ ማኅደረ ሤም፥ ወአእመረ ከመ ገነተ ኤዶም ቅድስተ ቅዱሳን ወማኅደሩ ለእግዚአብሔር ውእቱ። ፲፬ ወደብረ ሲና ማእከለ ገዳም፥ ወደብረ ጽዮን ማእከለ ኅንብርታ ለምድር፥ ወሠለስቲሆሙ ዝንቱ መንጸረ ዝንቱ ለቅድሳት ተፈጥሩ። ፲፭ ወባረኮ ለአምላከ አማልክት ዘወደየ ውስተ አፉሁ ንባባ እግዚአብሔር እስከ ለዓለም ፲፮ ወአእመረ ከመ መክፈልተ በረከት ወቡራኬ በስሐ ለሤም ወለውሉዱ ለትውልድ ዘለዓለም። ፲፯ ኵላ ምድረ ኤዶም ወኵላ ምድረ ባሕረ ኤርትራ ወኵላ ምድረ ጽባሕ ወህንደኬ ወበኤርትራ ወአድባሪሁ ወኵላ ምድረ ባሳን ወኵላ ምድረ ሊባኖስ ሳኔር ዋማና፥ ወደብረ አሱር ዘደቡብ። ፲፰ ወኵላ ምድረ ኤላም ወአሱር ወባቢል ወሱሳን ወማዕዳይ ወኵሉ ምድረ ዓራራት ወኵላ ማዕዶተ ባሕር ዘማዕዶተ ደብረ አሱር ዘመንገለ ደቡብ ምድር ቡርክት ወስፍሕት ወኵሉ ዘውስቴታ ጥቀ ሠናይት። ፲፱ ወለካም ወፅአ መክፈልት ዘዳግም መንገለ ማዕዶተ ግዮን መንገለ ሰሜን በየማነ ገነት ወየሐውር መንገለ ሰሜን ወየሐውር ኵሎ አድባረ እሳት ወየሐውር መንገለ ዓረብ መንገለ ባሕረ አጤል። ፳ ወየሐውር ዓረበ እስከ ይቀርብ ኅበ ባሕረ ማእከክ እንተ ይእቲ ዘኵሉ ይወርድ ውስቴታ ዘይትኃጐል ወይመጽእ ውስተ ደቡብ ውስተ ጽንፈ ጋዲት። ፳፩ ወይመጽእ ውስተ ከንፈረ ማየ ባሕር ውስተ ባሕር ዓቢይ እስከ ሶበ ይቀርብ ፈለገ ግዮን ወየሐውር ግዮን ፈለግ እስከ ሶበ ይቀርብ በይምነ ገነተ ኤዶም። ፳፪ ወዛቲ ምድር እንተ ወፅአት ለካም በመክፈልት ዘይእኅዝ ለዓለም ሎቱ ወለውሉዱ ለትዝምዶሙ እስከ ለዓለም። ፳፫ ወለያፌት ወጽአ መክፈልት ሣልስ ማዕዶተ ጢና ፈለግ መንገለ ደቡባቲሁ ለሙፃእ ማያቲሆሙ ፩ ወበሱባዔ ሣልስ ዘዝንቱ ኢዮቤልዩ አኀዙ አጋንንት ርኩሳን ያስሕትዎሙ ለደቂቀ ውሉደ ኖኅ ወያዕብድዎ ወያኅጕልዎሙ። ፪ ወመጽኡ ውሉደ ኖኅ ኅበ ኖኅ አቡሆሙ ወነገርዎ በእንተ አጋንንት እለ ያስሕቱ ወይጼልሉ ወይቀትሉ ውሉደ ውሉዱ። ፫ ወጸለየ ኖኅ ቅድመ እግዚአብሐኢር አምላኩ ወይቤ፥ አምላከ መናፍስት ዘውስተ ኵሉ ዘሥጋ ዘገበርከ ምሕረተከ ወአድኃንከኒ ወውሉድየሂ እምነ ማያተ አይኅ ወኢገበርከኒ ከመ እኅልቅ፥ በከመ ገበርኮ ለወልደ ኀጕል እስመ ዓቢይ ሣህልከ ላዕሌየ ወዓብየት ምሕረትከ ላዕለ ነፍስየ ይትለዓል ሣህልከ ላዕለ ውሉድየ። ፬ ወኢይመብሉ መናፍስት እኩያን ላዕሌሆሙ ከመ ኢያማስንዎሙ እምነ ምድር፥ ወአንተኒ ባርከኒ ኪያየ ወውሉድየ ንልኀቅ ወንብዛኅ ወንምልኣ ለምድር። ፭ ወአንተ ተአምር ዘከመ ገብሩ ትጉሃኒከ አበዊሆሙ ለእሉ ፩ ወበሣልስ ወሐምስ ኢዮቤልዩ በሱባኤ ሣልስ በአሐዱ ዓመት ነሥአ ሎቱ ራግው ብእሲተ ወስማ ኡራ ወለተ ኡር ወልደ ኬሴድ ወወለደት ሎቱ ወልደ ወፀውዐ ስሞ ሴሩግ። ፪ ወበሳብዕ ሱባዔሁ ለዝ ኢዮቤልዩ ወጠኑ ውሉደ ኖኅ ይትቃተሉ ለፄውዎ ወለቀቲል አሐዱ አሐዱ እኅዋሁ ወለክዒወ ደመ ሰብእ ዲበ ምድር ወለበሊዐ ደም ወለሐኒፀ አህጉር ጽኑዓት ወጥቅም ወማኅፈድ ወለተልዕሎ ብእሲ ላዕለ ሕዝብ ወለሠይመ መንግሥት መቅድመ። ፫ ወለሐዊረ ፀብእ ሕዝብ ቅድመ ሕዝብ ወአሕዛብ ቅድመ አሕዛብ፥ ወሀገር ቅድመ ሀገር ወኵሉ ለአእክዮ ወለአጥርዮ ንዋየ ሐቅል ወለምህሮ ውሉዶሙ ፀብዐ። ፬ ወአኀዙ ይጼውዉ ሀገር ለሀገር፥ ወለተሰይጦ ለግብርና ወለአመትና። ፭ ወሐነጸ ኡር ወልደ ኬሴድ ሀገር ኡራሃ እንተ ከላውዴዎን ወሰመየ ስማ በስመ ዚኣሁ ወበስመ አቡሁ። ፮ ወገብሩ ሎሙ ስብኮዋተ ወይሰግድ አሐዱ አሐዱ ለጣዖት ዘገብረ ለርእሱ ሰብኮ። ፯ ወወጠኑ ይግበሩ ግልፎ ወምስለ ወርኵሰ፥ ወመናፍስት ጸዋጋን ይረድኡ ወያስሕቱ ከመ ይግበሩ አበሳተ ወርኵሰ ወአበሳ። ፰ ወመኰንን መስቴማ ይኄይል ለገቢረ ዝንቱ ኵሉ ወይፌኑ በእደ መናፍስት እለ ተውህቡ ታሕተ እዴሁ ለገቢረ ኵሉ ጌጋይ ወኃጢአት፥ እኵሉ አበሳ ለአማስኖ ወለአኅጕሎ፥ ወለክዒወ ደም ዲበ ምድር። ፱ በእንተዝ ተፀውዐ ስሙ ለሴሩኅ ሴሩክ፥ እስመ ተመይጠ ኵሉ ለገቢረ ኃጢአት፥ ወአበሳ ወልህቀ ወኃደረ ውስተ ኡር ዘከላውዴዎን ቅሩበ አበ እመ ብእሲቱ ወኮነ ያመልክ ጣዖተ። ፲ ወነሥአ ሎቱ ብእሲተ አመ ሠላሳ ወሰቡዑ ኢዮቤልዎን በሱባዔ ሐምስ፥ በዓመተ ቀዳሚሁ ሎቱ ወስማ ሜልካ ወለተ ካቤር ወለተ እኅተ አቡሁ። ፲፩ ወወለደት ሎቱ ናኮርሃ በዓመት ቀዳሚሁ ለዝ ሱባዔ ወልህቀ ወኃደረ ውስተ ኡር ዘከለዳውያን። ፲፪ ወመሀሮ አቡሁ ኁሣሤሆሙ ለከዋክብት ለተማርዮ ወለተሰግሎ በተአምረ ሰማይ። ፲፫ ወበሠላሳ ወሰብዓቱ ኢዮቤልዩ በሱባዔ ሳድስ በአሐዱ ዓመት ሎቱ፥ ነሥኣ ሎቱ ብእሲተ ወስማ ኢዮስካ ወለተ ኔስቴግ ዘከለዳውያን ወወለደት ሎቱ ወልደ ታሪሃ በዓመት ሳብዕ ዘዝ ሱባዔ። ፲፬ ወፈነወ መኰንን መስቲአማ ቋዓተ ወአዕዋፈ ከመ ይብልዑ ዘርአ ዘይዘራእ ውስተ ምድር ለአማስኖ ምድር፥ ከመ ይሂድዎሙ ለእጕለ ሰብእ ትግብርቶሙ ዘእንበለ ይሕርሱ ዘርአ የአርዩ ቋዓት እምገጸ ምድር። ፲፭ በእንተዝ ፀውዐ ስሞ ታራ፥ እስመ ያስተጼንዎሙ ቋዓት ወአዕዋፍ ወይብልዑ ሎሙ ዘርኦሙ። ፲፮ ወአኃዙ ዓመታት ይዕበሩ እምቅድመ ገጾሙ ለአዕዋፍ ወኵሎ ፍሬ ዕፅ ይበልዑ እምአእዋፍ ወኵሎ ፍሬ ዓቢይ፥ ወእመ ክህሉ አድኅኖ ኅዳጠ እምኵሉ ፍሬ ምድር በመዋዕሊሆሙ። ፩ ወበሠላሳ ወተሱዑ ኢዮቤልዩ በሱባዔ ካልእ በቀዳሚት ዓመት ነሥአ ሎቱ ታራ ብእሲተ፥ ወስማ ኤድና ወለተ አብርሃም ወለተ እኅተ አቡሁ። ፪ ወበዓመት ሳብዕ ዘዝ ሱባዔ ወለደት ሎቱ ወልደ ወፀውዐ ስሞ አብራም እብስመ አቡሃ ለእሙ፥ እስመ ሞተ ዘእንበለ ይጸንሰ ወልደ ወለቱ። ፫ ወአኀዘ ሕፃን ያእምር ስሕተተ ምድር ከመ ኵሉ ይስሕት በድኅሬሆሙ ለግልፎ ወድኅረ ርኩስ። ፬ ወመሀሮ አቡሁ መጽሐፈ ወወልደ ክልኤ ሱባዔ ዓመት ውእቱ ወተፈልተ እምድኅረ አቡሁ ከመ ኢይስግድ ምስሌሁ ለጣዖት። ፭ ወአኀዘ ይጸሊ ኅበ ፈጣሬ ኵሉ ከመ ያድኅኖ እምስሕተተ ውሉደ ሰብእ ወከመ ኢይረድ መክፈልቱ ውስተ ስሒት ድኅረ ርኵስ ወምናኔ። ፮ ወበጽሐ ጊዜ ዘርእ ለዘሪእ ውስተ ምድር ወወፅኡ ኵሎሙ ኅቡረ ከመ ይዕቀቡ ዘርኦሙ እምገጸ ቋዓት። ፯ ወወፅአ አብራም ምስለ እለ ወፅኡ ሕፃናት ወወልደ ዐሠርቱ ወአርባዕቱ ዓመት ወደመና ቋዓት መጽኡ ከመ ይብልዑ ዘርአ ወአብራም ይረውጽ በአንጻሪሆሙ ዘእንበለ ይንበሩ ውስተ ምድር። ፰ ወይኬልሕ ላዕሌሆሙ ዘእንበለ ይንበሩ ዲበ ምድር ለበሊዐ ዘርእ ፩ ወበዓመት ዘስሳ ዘሕይወተ አብራም ውእቱ ሱባዔ ራብዕ በዓመት ራብዑ ሎቱ ተንሥአ አብራም በሌሊት ወአውዓየ ቤት ጣዖት ወአውዓየ ኵሎ ዘውስተ ቤተ ወሰብእሰ አልቦ ዘአእመረ። ፪ ወተንሥኡ ሌሊተ ወፈቀዱ ከመ ያድኅኑ አማልክቲሆሙ እማእከለ እሳት። ፫ ወሠረረ አራን ከመ ያድኅኖሙ ወነደ እሳት ላዕሌሆሙ ወውዕየ በእሳት ወሞተ በኤኑር ዘከላውዴዎን በቅድመ ታራ አቡሁ ወቀበርዎ በኤኑር ዘከላውዴዎን። ፬ ወወፅአ ታራ እምነ ኡር ዘከላውዴዎን ውእቱ ወውሉዱ ከመ ይምጽኡ ውስተ ምድረ ሊባኖስ ወውስተ ምድረ ከነዓን ወውስተ ምድረ ካራን። ፭ ወኃደረ አብራም ስምለ ታራ አቡሁ ውስተ ካራን ክልኤ ሱባዔ ዓመታት። ፮ ወበሳድስ ሱባዔ በዓመት ሐሙስ ሎቱ ተንሥአ አብራም ወነበረ በሌሊት በሠርቀ ወርኅ ሳብዕ ከመ ያበይን ከዋክብተ እምሠርክ እስከ ነግህ ከመ ይርአይ ምንት ይከውን ግብረ ዓመት በዝናማት። ፯ ወሀሎ ውእቱ ባሕቲቱ ይነብር ወያቤይን፥ ወመጽአ ውስተ ልቡ ቃል ወይቤ ኵሉ ተአምረ ከዋክብት ወተአምሪሃ ለወርኅ ወለፀሐይ ኵሉ በእደ እግዚአብሔር ለምንት አነ እትኃሠሥ ለእመ ፈቀደ ያዝንም ነግህ ወሠርከ፥ ወለእመ ፈቀደ ኢያውርድ ወኵሉ ውስተ እዴሁ። ፰ ወጸለየ በዛቲ ሌሊት ወይቤ አምላኪየ አምላኪየ አምላክ ልዑል አንተ ባሕቲትከ ሊተ አምላክ፥ ወአንተ ኵሎ ዘፈጠርከ ወግብረ እደዊከ ኵሉ ኮል ህልወ። ፱ ወኪያከ ወመለኮተከ ኅረይኩ አነ፥ አድኅነኒ እምእደ መናፍስት እኩያን እለ ይሤለጡ ውስተ ሕሊና ሰብእ፥ ወኢያስሕቱኒ እምድኅሬከ አምላኪየ ወረስየኒ ኪያየ ወዘርእየ እንተ ለዓለም ኢንስሐት እምይእዜ ወእስከ ለዓለም። ፲ ወይቤ እመ እገብእሁ ውስተ ኡር ዘከለዳውይን እለ እሙንቱ የኃሥሡ ገጽየ ከመ እግባእ ኅቤሆሙ፥ ወሚመ እንበር ዝየ በዝ መካን ፍኖተ ርቱዐ በቅድሜከ፥ ኪያሃ ሠርሕ በእደ ገበርከ ይግበር ወኢይሑር በስሕተተ ልብየ አምላኪየ። ፲፩ ወውእቱ ሶበ ፈጸመ ተናግሮ ወጸልዮ ወናሁ ቃለ እግዚአብሔር ፩ ወእምድኅረ ዝ ነገር ብራብዕ ዓመት ዘዝ ሱባዔ በሠርቀ ወርኅ ሣልስ ኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኅበ አብራም በሕልም እንዘ ይብል ኢትፍራህ አብራም አነ ውእቱ ቃውምከ ወአስብከ ይፈደፍድ ጥቀ። ፪ ወይቤ እግዚኦ ምንተ ትሁበኒ ወአንሰ አሐውር ዘእንበለ ውሉድ ወልደ ማሴቅ ወልደ አማቲየል ውእቱ ዘደማስቆ ኤሌኤዘር ውእቱ ይወርሰኒ ወሊተ ኢወሀብከኒ ዘርአ ሀበኒ ዘርአ። ፫ ወይቤሎ ኢይወርሰከ ዝ ዘእንበለ ዘይወፅእ እምከርሥከ ወውእቱ ይወርሰከ። ፬ ወአውፅኦ አፍኣ ወይቤሎ ነጽር ውስተ ሰማይ ወኈልቍ ከዋክብተ እመ ትክል ኆልቆቶሙ ወነሰረ ሰማየ ወርእየ ከዋክብተ። ፭ ወይቤሎ ከመዝ ይከውን ዘርእከ ወአምኖ ለእግዚአብሔር ወተኆለቆ ጽድቀ። ፮ ወይቤሎ አነ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውፃእኩከ እምነ ኡር ዘከላውዴዎን ከመ አሀብከ ምድረ ከነናውያን ለእኂዝ ለዓለም ወለከዊን ለከ አምላከ ወለዝርእከ እምድኅሬከ። ፯ ወይቤ እግዚኦ እግዚኦ በምንት አአምር ከመ እወርሳ። ፰ ወይቤሎ ንሣእ ሊተ ጣዕዋ ዘሠለስቱ ዓመት ወጠሌ ዘሠለስቱ ዓመት፥ ወበግዕ ዘሠለስቱ ዓመት ወመንጢጠ ወርግበ። ፱ ወነሥአ ዘንተ ኵሎ በመንፈቀ ወርኅ ወውእቱሰ ይነብር ኅበ ድርስ ዘማምሪ እንተ ይእቲ ቅሩበ ኬብሮን። ፲ ወሐነፀ ህየ ምሥዋዐ ወዘብሐ ዘንተ ኵሎ ወከዓወ ደሞሙ ውስተ ምሥዋዕ ወነፈቆን ማእከል ወአንበሮሙ አንጻራቲሆሙ በበገጾሙ። ፲፩ ወአዕዋፈሰ ኢነተፈ ወይወርዱ አዕዋፈ ውስተ ስፍሓ ወይከልኦሙ አብራም ወኢየኃድግ አዕዋፈ ይልክፍዎን። ፲፪ ወኮነ ሶበ ዓርበ ፀሐይ ድንጋፄ ወድቀ ላዕለ አብራም ወናሁ ግርማ ዓቢይ ወጽልመት ወድቀ ላዕሌሁ። ፲፫ ወተብህለ ለአብራም አእምሮ አእምር ከመ ፈላሴ ይከውን ዘርእከ ውስተ ድምረ ነኪር ወይቀንይዎሙ ወያሐምምዎሙ አርባዕተ ምእተ ወሠላሳ ዓመተ ወሕዝብኒ እለ ይትቀነዩ ሎሙ አነ እፈትሕ ሎሙ። ፲፬ ወእምድኅረዝ ይወፅኡ እምህየ ምስለ ብዙኅ ጥሪት ወአንተ ተሐውር ኅበ አበዊከ በሰላም ወትትቀበር በርስእ ሠናይ። ለወልዱ ውእቱ ቀዳሚ ተገዝረ በኪዳን በከመ ተሠርዐ ለዓለም። ፩ ወበዓመት ሳድስ ዘሱባዔ ራብዕ መጻእነ ኅበ አብርሃም ኅበ ዓዘቅተ መሐላ ወአስተርአይናሁ በከመ ንቤላ ለሳራ ከመ ንግባእ ኅቤሁ ወይእቲኒ ፅንስት ወልደ። ፪ ወተመየጥነ በወርኅ ሳብዕ ወርከብናሃ ለሳራ ፅንስተ ቅድሜነ ወባረክናሃ ለሳራ ወዜነውናሃ ኵሎ ዘተአዘዘ ሎቱ ከመ ኢይመውት ዓዲ እስከ ይወልድ ሰብዓተ ውሉደ ወይሬኢ ዘእንበለ ይሙት። ፫ ወበይስሐቅ ይጼዋዕ ሎቱ ስም ወዘርእ ወኵሉ ዘርአ ውሉዱ አሕዛበ ይከውኑ ወምስለ አሕዛብ ይትኌለቁ። ፬ ወእምነ ውሉደ ይስሐቅሂ አሐዱ ይከውን ለዘርእ ቅዱስ ወውስተ አሕዛብ ኢይትኌለቍ እስመ መክፈልተ ልዑል ይከውን። ፭ ወውስተ ዘያመልኮ አምላክ ወረደ ኵሉ ዘርኡ ከመ ይኩን ለእግዚአብሔር ሕዝበ ትርሢት እምኵሉ ሕዝብ ወከመ ይኩን ለመንግሥት ወለክህነት ወለሕዝብ ቅዱስ። ፮ ወሖርነ ፍኖተነ ወዜነውናሃ ፩ ወኮነ በሱባዔ ሳብዕ በቀዳሚ ዓመት በወርኅ ቀዳሚ በዝ ኢዮቤልዩ አመ ዓሡር ወሰኑዩ ለዝ ውርኅ ኮና ቃላት በሰማያት በእንተ አብርሃም ከመ ውእቱ መሃይምን አብርሃም ከመ ውእቱ መሃይምን በኵሉ ዘይትናገሮ ወያፈቅሮ እግዚአብሔር እስመ በኵሉ ምንዳቤ ኮነ ምእመነ። ፪ ወመጽአ መኰንን መስቴማ ወይቤ ቅድሜሁ ለአምላክ ናሁ አብርሃም ያፈቅሮ ለይስሐቅ ወልዱ ወያስተኤድም ኪያሁ እምኵሉ በሎ ያዕርጎ ጽንሐሐ ዲበ ምሥዋዕ። ፫ ወአንተ ትሬኢ ለእመ ይገብር ዘንተ ቃለ ወተአምር ለእመ መሃይምን ውእቱ በኵሉ ዘታሜክሮ። ፬ ወእግዚአብሔር የአምር ከመ መሃይምን ውእቱ አብርሃም በኵሉ ምንዳቤ ዘይቢኤሎ፥ እስመ አመክሮ በምግባሩ ወበዓባር ወአምከሮ በብዕለ ነገሥት። ፭ ወአመከሮ በብእሲቱ ካዕበ እንዘ ትትሃየድ ወበክስበት ወአመከሮ በይስማኤል ወበአጋር አመቱ አመ ፈነዎሙ። ፮ ወበኵሎ ዘአመከሮ ተረክበ ምእመነ ወኢተአንተለት ነፍሱ ወኢጐንደየ ገቢሮቶ እስመ ምእመን ወመፍቀሬ እግዚአብሔር ውእቱ። ፯ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም፥ አብርሃም፥ ወይቤነ ነየ አነ ወይቤሎ ንሣእ ወልደከ ዘታፈቅር ይስሐቅ፥ ወሑር ውስተ ደብር ልዕልት ወአዕርጎ ውስተ አሐዱ እምአድባር ዘአነ አየድዓከ። ፰ ወአሌለየ እምህየ በነግህ ወጸዐነ እድግቶ ወክልኤተ ደቆ ነሥአ ምስሌሁ ወይስሐቅሃ ወልዶ ወዕፀወ መሥዋዕት ሰፀረ ወሖረ ውስተ መካን በሠሉስ ዕለት። ፱ ወርእየ መካነ እምርኁቅ ወበጽሐ እስከ ዓዘቅተ ማይ ወይቤሎሙ ለደቁ ንበሩ ዝየ ምስለ እድገት ወአነ ወሕፃን ነሐውር ወሰጊደነ ንገብእ ኅቤክሙ። ፲ ወነሥአ ዕፀ መሥዋዕት ወአስከሞ ለይስሐቅ ወልዱ ወነሥአ በእዴሁ እሳተ ወመጥባሕተ ወሖሩ ኅቡረ ክልኤሆሙ ውስተ ውእቱ መካን። ፲፩ ወይቤሎ ይስሐቅ ለአቡሁ አባ፤ ወይቤሎ ነየ አነ ወልድየ ናሁ እሳት ወመጥባሕት ወዕፀው ወአይቴ ወግዕ ዘለጽንሐሕ አባ። ፲፪ ወይቤ እግዚአብሔር ይሬኢ ሎቱ በግዐ ለጽንሐሕ ወልድየ ወቀርበ ኅበ መካን ዘደብረ እግዚአብሔር ወሐነፀ ምሥዋዐ ወአንብረ ዕፀወ ዲበ ምሥዋዕ ወአሰረ ይስሐቅሃ ወልዶ፣ ወአንበሮ ዲበ ዕፀው ዘመልዕልተ ምሥዋዕ። ፲፫ ወሰፍሐ እዴሁ ይንሣእ መጥባሕተ ከመ ይዝብሖ ለይስሐቅ ወልዱ፥ ወአበ ቆምኩ ቅድሜሁ ወቅድመ መኰንን መስቴማ። ፲፬ ወይቤ እግዚአብሔር በሎ ኢያውርድ እዴሁ ላዕለ ሕፃን፥ ወኢይግበር ምንተኒ ላዕሌሁ እስመ አእመርኩ እከም ፈራሄ ዕግዚአብሔር ውእቱ። ፲፭ ወጸዋዕክዎ እምሰማይ ወእቤሎ አብርሃም አብርሃም፤ ወደንገፀ ወይቤ ነየ አነ። ፲፮ ወእቤሎ ኢትፈኑ እዴከ ዲበ ሕፃን ወኢትግበር ምንተኒ ዲቤሁ፥ እስመ ይእዜ አእመርኩ ከመ ፈራሄ እግዚአብሔር አንተ ወኢመሐከ ወልደከ በኵረከ እምኔየ ወተኃፍረ መኰንን መስቴማ። ፲፯ ወአንሥአ አብርሃም አዕይንቲሁ ወርእየ ወናሁ አሐዱ በሐኵ እኁዝ አቅርንቲሁ በዕፀ ሳቤቅ ወይመጽእ ወሖረ አብርሃም ወነሥኦ ለበሐኵ ወአዕረጎ ለጽንሐሕ ህየንተ ወልዱ። ፲፰ ወጸውዖ አብርሃም ለውእቱ መካን ራእየ እግዚአብሔር ከመ ይትበሃል እግዚአብሔር ርእየ ወውእቱ ደብረ ጽዮን። ፲፱ ወጸውዖ እግዚአብሔር ለአብርሃም በስሙ ዳግመ እምሰማይ በከመ አስተርአይናሁ ከመ ንትናገሮ በስመ እግዚአብሔር ወይቤ በርእስየ መሐልኩ ይቤ እግዚአብሔር። ፳ እስመ ገበርከ ዘንተ ቃለ ወኢመሐከ ወልድከ በኵረከ እምኔየ ዘአፍቀርኮ ከመ ባርኮ እባርከከ ወአብዝኖ አስተባዝኅ ዘርአከ ከመ ከዋክብተ ሰማይ ወከመ ኆፃ ዘድንጋገ ባሕር፳፩ ወይወርሱ ዘርእከ አህጉረ ፀሮሙ ወይትባረኩ በዘርእከ ኵሎሙ አሕዛብ ምድር ህየንተ ዘሰማዕከ ቃለ ዚአየ። ፳፪ ወአይዳዕኩ ለኵሉ ከመ ምእመን አንተ ሊተ በኵሉ ዘእቤለከ ሑር በሰላም። ፳፫ ወሖረ አብርሃም ኅበ ደቁ ወተንሥኡ ወሖረ ቤርሳቤ ኅቡረ ወኃደረ አብርሃም ኅበ ዓዘቅተ መሐላ ወገብረ ዛተ በዓለ በኵሉ ዓመታት ሰቡዐ ዕለተ በፍሥሓ። ፳፬ ወሰመያ በዓለ እግዚአብሔር በከመ ሰቡዕ ዕለት እለ ሖረ ወተመይጠ በሰላም። ፳፭ ወከመዝ ውእቱ ሥሩዕ ወጽሑፍ ውስተ ጽላተ ሰማይ በእንተ እስራኤል ወዲበ ዘርኡ ለገቢረ ዛቲ እባአል ሰቡዐ ዕለተ በፍሥሓ በዓለ። ፳፮ ወበዓመት አሐዱ ዘሱባዔ ቀዳሚ በዘርባዓ ወክልኤቱ ኢዮቤልዩ ተመይጠ አብርሃም ወኃደረ አንጻረ ኬብሮን ዛቲ ይእቲ ቃርያቲባርቅ ክልኤተ ሱባዔ ዓመት። ፳፯ ወበዓመት ቀዳሚ ዘሱባዔ ሣልስ ዘዝ ኢዮቤልዩ ተፈጸመ መዋዕለ ሕይወታ ለሳራ ወሞተት በኬብሮን። ፳፰ ወሖረ አብህራም ከመ ይብክያ ወይቅብራ፥ ወናሜክሮ እመ ይትዔገሥ መንፈሱ ወኢይትአተል በቃለ አፉሁ ወተረክበ በዝኒ ዕጉሠ ወኢተሀውከ፥ እስመ በትዕግሥተ መንፈስ ተናገረ ምስለ ውሉደ ኬጢ፥ ከመ የሀብዎ መካነ ከመ ይቅብር በድኖ ውስቲቱ። ፳፱ ወእግዚአብሔር ሞገሰ ወሀቦ ሎቱ በቅድመ ኵሎሙ እለ ይሬእይዎ ወአስተብቍዐ ወየዋሃት እምኅበ ውሉደ ኬጢ፥ ወወሀብዎ ምድረ በዓት ዘካዕበት ዘአንጻረ ማምብራም ፩ ወበዓመት ራብዕ ሎቱ ነሥአ ለይስሐቅ ወልዱ በሲተ ወስማ ርብቃ፥ ወለተ ባቱኤል ወልደ ናኮር እኅወ አብርሃም እኅተ ላባ። ፪ ወባቱኤል ወልደ ሚልካ ብእሲተ ናኮር እኅወ አብርሃም ወለዶሙ ለላባ ወለርብቃ። ፫ ወአብርሃም ነሥአ ሎቱ ብእሲተ ሣልሲተ ወስማ ኬጡራ እምነ ውሉደ ልደ ቤቱ አመ ሞተት አጋር እምቅድመ ሳራ። ፬ ወወለደት ሎቱ ውሉደ ስድስተ፥ ንበሪሃ ወየክሳንሃ ወማዳይሃ ወማዳንሃ ወኢያዝቦቅሃ ወሶሂያሃ በክልኤ ሱባዔ ዓመት። ፭ ወበሱባዔ ሳድስ በካልእ ዓመት ወለደት ርብቃ ለይስሐቅ ክልኤተ ደቂቀ ያዕቆብሃ ወኤሳውሃ። ፮ ወያዕቆብሰ ፍጹም ወራትዕ ወኤሳውሰ ውእቱ ብእሲ ድሩክ፥ ወሐቃላዊ ወጸጓር ወያዕቆብ የኅድር ውስተ ምጽላላት ወልህቁ ወራዙት። ፯ ወተምህረ ያዕቆብ መጽሐፈ ወኤሳውሰ ኢተምህረ እስመ ብእሲ ሐቃላዊ ውእቱ ወነዓዊ ወተምህረ ጸብዐ ወኵሎ ግብረ ድሩከ፥ ወያፈቅር አብርሃም ያዕቆብሃ ወይስሐቅ ያፈቅር ኤሳውሃ። ፰ ወርእየ አብርሃም ግብሮ ለኤሳው ወአእመረ ከመ ያዕቆብ ይጼዋዕ ሎቱ ስም ወዘርእ ወጸውዓ ለርብቃ ወአዘዛ በእንተ ያዕቆብ እስመ ርእየ ከመ ይእተኒ ታፈቅሮ ለያዕቆብ ፈድፋደ እምኤሳው። ፱ ወይቤላ ወለትየ ዕቀቢ ያዕቆብሃ ወልድየ እስመ ውእቱ ይከውን ህየንቴየ ዲበ ምድር ለበረከት በማእከለ ውሉደ ሰብእ ወለኵሉ ዘርአ ሤም ለትምክሕት። ፲ እስመ አአምር ከመ ኪያሁ የኃሪ እግዚአብሔር ሎቱ ለሕዝብ ቃውም እምኵሎሙ እለ ዲበ ገጻ ለምድር። ፲፩ ወናሁ ይስሐቅ ወልድየ ያፈቅሮ ለኤሳው እምያዕቆብ ወአነ እሬእየኪ መፍቀሪተ ጻድቅ ያዕቆብ ወስኪ ዓዲ አሠንዮ ላዕሌሁ። ፲፪ ወይኩና አዕይንትኪ ላዕሌሁ ለፍቅሩ፥ እስመ ውእቱ ይከውንኒ ለበረከት ዲበ ምድር እምይእዜ ወእስከ ኵሉ ትውልደ ዓለም ወይጽንዓ እደውኪ ወትትፈሣሕ ልብኪ በወወልድኪ ያዕቆብ። ፲፫ እስመ ኪያሁ አፍቀርኩ ፈድፋደ እምኵሎሙ ውሉድየ እስመ ለዓለም ይትባረክ ወዘርኡ ይከውን ዘይመልእ ኵሎ ምድረ እመ ይክል ሰብእ ኆልቆ ኆፃ ባሕር ከማሁ ይትኌለቍ ዘርኡሂ። ፲፬ ወኵሎን በረከታት እለ ባረከኒ እግዚአብሔር ኪያየ ወዘርእየ ለያእቆብ ወለዘርኡ ይኩን ኵሎ መዋዕለ ወበዘርኡ ይትባረክ ስምየ ወስመ አበውየ ሤም፣ ወኖኅ ወሄኖክ ወመላኤል ወኤኖስ ወሴት፥ ወአዳም። ፲፭ ወእሙንቱ ይኩን ለሣርሮ ሰማይ ወለአጽንዖ ምድር፥ ወለሐድሶ ኵሉ ብርሃናት ዘዲበ ምጽንዓት። ፲፮ ወጸውዖ ለያዕቆብ በቅድመ አዕይንቲሃ ለርብቃ እሙ ወስዓሞ ወባረኮ ወይቤ ወልድየ ያዕቆብ ፍቅሩ ዘአፍቀረተከ ነፍስየ ይባርከ ፩ ወበሳድስ ዓመት ዘሳብዕ ሱባዔ ዘዝንቱ ኢዮቤልዩ ፀውዐ አብርሃም ይስሐቅሃ ወልዶ ወአዘዞ እንዘ ይብል አነ ረሳዕኩ ወኢየአምር ዕለተ ሞትየ እስመ ጸገብኩ መዋዕልየ ወናሁ አነ ወልደ ምእት ወሰብዓ ወሐምስቱ ዓእምት። ፪ ወበኵሉ መዋዕለ ሕይወትየ ሀሊሎኩ እንዘ እዜከሮ ለእግዚአብሔር ወእንዘ አኃሥሥ በኵሉ ልብየ ከመ እግበር ፈቃዳቲሁ ለአምላኪየ ወከመ አርትዕ ሐዊረ በኵሉ ፍናዊሁ። ፫ ጣዖተ ጸልአት ነፍስየ ከመ እትዓቀብ ለገቢረ ፈቃዱ ለዘፈጠረኒ እስመ አምላክ ሕያው ውእቱ ወቅዱስ ውእቱ ወምእመን ወጻድቅ ውእቱ እምኵሉ። ፬ ወአልቦ ዓመፃ በኅቤሁ ነሢአ ገጽ ወነሢአ ሕልያን እስመ አማልከ ጽድቅ ውእቱ ወገባሬ ኵነኔ ውእቱ እምኵሎሙ እለ ይትዓደዉ ትእዛዞ ወለእለ ይሜንኑ ኪዳኖ። ፭ ወአንተኒ ኦ ወልድየ ዕቀብ ትእዛዞ ወሥርዓቶ ለርኩሳን፥ ወድኅሬሆሙ ለግልፎ ወድኅሬሆሙ ለስብኮ። ፮ ወኢትብላዕ ወኢምንትኒ ደመ ዘአርዌ ወእንስሳ ወዘኵሉ ዖፍ ዘይሠርር ውስተ ሰማይ። ፯ ወለእመ ኃረድከ ኅርድ ለጽንሐሐ ሰላም ዘይሠጠው ወደሞሙ ትክዑ ውስተ ምሥዋዕ ወኵሉ ስብሐ ጽዮሐሕ ታዓርግ ውስተ ምሥዋዕ ምስለ ሥንዳሌ ወመሥዋዕተ ልውሰ በቅብዕ ምስለ ሞጻሕቱ ታዓርጎ ኵሎ ኅቡረ ዲበ ምሥዋዕ ጽንሐሐ መዓዛ ሠናይ ቅድመ እግዚአብሔር። ፰ ወከመ ስብሐ መሥዋዕተ መድኃኒት ታነብር ዲበ እሳት ዘዲበ መሥዋዕት በከመ ስብሕ ዘዲበ ከርሥ ወኵሎ ስብሐ ዘዲበ ንዋየ ውሥጥ ወክልኤ ኵልያተ ወኵሎ ስብሐ ዘዲቤሆሙ ወዘዲበ መናቅዕ ወከብድ ምስለ ኵልያት ጥብሉለ። ፱ ወታዐርግ ዘንተ ኵሎ ለመዓዛ ሠናይ ወይሠጠው ቅድመ እግዚአብሔር ምስለ መሥዋዕቱ ወምስለ ሞጻሕቱ ለመዓዛ ሠናይ ኅብስተ ጽንሐሕ ለእግዚአብሔር ወሥጋሁ ብላዕ በይእቲ ዕለት ወበሳኒታ። ፲ ወኢይዕርብ ላዕሌሁ ፀሐይ፥ ዘአመ ሳኒታ እስከ ሶበ ይትበላዕ፥ ወኢይትርፍ ለዕለት ሣልስት እስመ ኢይሠጠዎ እስመ ኢኮነ ኅሩየ፥ ወኢይትበላዕ እንከ ወኵሎሙ እለ ይበልዕዎ ኃጢአተ ሎሙ ይነሥኡ። ፲፩ እስመ ከመዝ ረከብኩ ጽሑፈ ውስተ መጽሐፈ አበውየ ቀደምት ውስተ ነገረ ሄኖክ ወውስተ ነገረ ኖኅ። ፲፪ ወውስተ ኵሉ መሥዋዕትከ ደይ ፄወ ወኢይጸራዕ ኪዳነ ፄው ውስተ ኵሉ መሥዋዕትከ ቅድመ እግዚአብሔር። ፲፫ ወተዓቀብ በዕፀወ መሥዋዕት ከመ ታብእ ዕፀወ ዲበ ምሥዋዕ ዘንተ ክመ ፩ ወኮነ በሱባዔ ቀዳሚ በዘአርባዓ ወአርባዕቱ ኢዮቤልዩ በካልእ ዓመቱ ወውእቱ፥ ዓመት በዘሞተ አብርሃም መጽኡ ይስሐቅ ወይስማኤል እምዓዘቅተ መሐላ ከመ ይግበሩ በዓለ ሱባዔያት ዛቲ በዓል ዘቀዳሜ ማእረር ኅበ አብርሃም አቡሆሙ። ፪ ወተፈሥሐ አብርሃም እስመ ክሌሆሙ ደቂቁ መጽኡ እስመ ብዙኀ ጥሪቱ በቤርሳቤእ ወየሐውር፥ ይስሐቅ ይዋሂ ጥሪቶ ወይገብእ ኀበ አቡሁ። ፫ ወበዝ መዋዕል መጽአ ይስማኤል ይርአይ አባሁ ወመጽኡ ኵሎሙ ኅቡረ። ፬ ወጠብሖ ይስሐቅ መሥዋዕተ ለጽንሐሕ ወአዕረገ ዲበ መሥዋዐ አቡሁ ዘገርብረ በኬብሮን ወሦዐ መሥዋዕተ መድኃኒት ወገብረ ግዝዐ ፍሥሓ በቅድመ ይስማኤል እኁሁ። ፭ ወገብረት ርብቃ ዳፍንተ ሐዲሰ እምሥርናይ ሐዲስ ወወሀበቶ ለያዕቆብ ወልዳ ከመ ያብእ ለአብርሃም አቡሁ እምቀዳሜ ፍሬ ምድር ከመ ይብላዕ ወይባርክ ፈጣሬ ኵሉ እንበለ ይሙት። ፮ ወይስሐቅኒ ውእቱ ፈነወ በእደ ያዕቆብ ዘይሤኒ መሥዋዕተ መድኃኒት አብርሃም ይብላዕ ወይስተይ ወበልዐ ወሰትየ ወባረኮ ለአምላክ ልዑል ዘፈጠረ ሰማየ ወምድረ ወኵሎ ስፍሐ ምድር ወወሀቦሙ ለውሉድ ሰብእ ይብልዑ ወይስተዩ ወይባርኩ ፈጣሪሆሙ። ፯ ወይእዜኒ እትጋነይ ለከ አምላኪየ እስመ አርአይከኒ ዘንተ ዕለተ ወናሁ አነ ወልደ ምእት ወሰብዓ ወኀምስቱ ዓመት፥ ወልሂቅ ወፍጹመ መዋዕል ወኵሎን መዋዕልየ ኮናኒ ሰላመ ወሰይፈ ጸላኢ ኢሞዐኒ። ፰ ወበኵሉ ዘወሀብከኒ ወበውሉድየ ኵሎ መዋዕለ ሕይወትየ እስከ ዛቲ ዕለት ይኩን አምላኪየ ሣህልከ ላዕለ ገብርከ ወላዕለ ዘርአ ውሉዱ ከመ ይኩንከ ሕዝበ ኅሩየ ወርስተ እምኵሉ አሕዛበ ምድር እምይእዜ ወእስከ ኵሉ መዋዕል ዘትውልደ ምድር ለኵሉ ዓለማት። ፱ ወጸዎዖ ለያዕቆብ ወይቤሎ ወልድየ ያዕቆብ ይባርከ አምላከ ኵሉ ወያ ኃይልከ ለገቢረ ጽድቅ ወፈቃዱ በቅድመ ዚኣሁ ወይኅረይ ብከ በቅድመ ዚአሁ ወይኅረይ ብከ ወበዘርእከ ከመት ኩንዎ ሕዝበ ለርስቱ በከመ ፈቃዱ በኵሉ መዋዕል። ፲ ወአንተኒ ወልድየ ፩ ወሰፍሐ እገሪሁ ወኖመ ንዋመ ዘለዓለም ወተጋብአ አበዊሁ ወበዝ ኵሉ ሀሎ ያዕቆብ ይሰክብ ውስተ ሕፅኑ ወኢያእመረ ከመ ሞተ አብርሃም አበ አቡሁ። ፪ ወነቅሐ ያዕቆብ እምንዋሙ ወናሁ ቈረ አብርሃም ወኮነ ከመ በረድ፥ ወይቤ አባ አባ፥ ወአልቦ ዘነበቦ፥ ወአእመረ ከመ ሞተ አብርሃም። ፫ ወተንሥአ እምሕፅንኑ ወሮፀ ወነገራ ለርብቃ እሙ ወሖረት ርብቃ ኅበ ይስሐቅ ሌሊተ ወነገረቶ ወሖሩ ኅቡረ ወያዕቆብ ምስሌሆሙ ወማኅቶት ውስተ እዴሁ። ፬ ወሐዊሮሙ ረከብዎ ለአብርሃም እንዘ ይሰክብ በድኑ ወወድቀ ይስሐቅ ውስተ ገጸ አቡሁ ወበከየ ወሰዓሞ ወቃል ተሰምዐ በቤተ አብርሃም። ፭ ወተንሥአ ይስማኤል ወልዱ ወሖረ ኅበ አብርሃም አቡሁ ወበከዮ ለአብርሃም ፩ ወኮነ እምድኅረ ሞተ አብርሃም ባረኮ እግዚአብሔር ለይስሐቅ ወልዱ ወተንሥአ እምኬብሮን ወሖረ ወኀደረ ኅበ ዓዘቅተ ራእይ በዓመት አሐዱ ዘሣልስ ሱባዔ ዘዝ ኢዮቤልዩ ሰብዓተ ዓመተ። ፪ ወበዓመት አሐዱ ዘሱባዔ ራብዕ አኀዘ ዓባር ዘኮነ በመዋዕለ አብርሃም። ፫ ወአብሰለ ያዕቆብ ተብሲለ ብርስን ወመጽአ ኤሳው እምሐቅል ርኁቦ፥ ወይቤሎ ለያዕቆብ እኁሁ ሀበኒ እምዝ ተብሲል ወሥርናይ። ፬ ወይቤሎ ያዕቆብ አግብእ ሊተ ልህቃቲከ ዘቅድመ ልደት ወአነኒ እሁ በከ ኅብስተ ወእምዝኒ ተብሲል። ፭ ወይቤ ኤሳው በልቡ አነ እመውት በረኀብ ምንት ሊተ ዝ ቀዲመ ተውልዶ ወይቤሎ ለያዕቆብ ወሀብኩከ። ፮ ወይቤሎ ያዕቆብ መሐል ሊተ ዮም ወመሐለ ሎቱ፥ ወወሀቦ ያዕቆብ ለእኁሁ ኤሳው ኅብስተ ወተብሲለ ወበልዐ እስከ ይሰግብ ወመነነ ኤሳው ቀዲመ ተወልዶ። ፯ ወበእንተዝ ተሰምየ ስሙ ለኤሳው ኤዶም በእንተ ተብሲል ወሥርናይ ዘወሀቦ ያዕቆብ ለቅድመ ልደቱ። ፰ ወልህቀ ያዕቆብ ወኤሳውሰ ተትሕተ እምዕበዩ።፱ ወኮነ ዓባር ዲበ ምድር ወመጽአ ይስሐቅ ይረድ ግብጸ በካልእ ዓመት ዘዝ ሱባዔ ወሖረ ኅበ ንጉሠ ፍልስጥኤም ጌራሮሃ ኅበ አቤሜሌክ። ፲ ወአስተርአዮ እግዚአብሐኢር ወይቤሎ ኢትረድ ግብጸ፥ ንበር ውስተ ምድር እንተ አነ እብለከ ወፍልስ ውስተ ይእቲ ምድር ወእሄሉ ምስሌከ ወእባርከከ እስመ፥ ለከ ወለዘርእክ እሁብ ዛተ ምድረ ኵላ። ፲፩ ወአቀውም መሐላየ ዘመሐልኩ ለአብርሃም አቡከ ወአበዝኅ ዘርአከ ከመ ከዋክብተ ሰማይ ወእሁብ ለዘርእከ ኵላ ዛተ ምድረ። ፲፪ ወይትባረኩ በዘርእከ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር ህየንተ ዘስምዐ አቡከ ቃለ ዚአየ ወዓቀበ ቃልየ ወት እዛዛትየ ወሕግየ ወሥርዓትየ ወኪዳንየ። ፲፫ ወይእዜኒ ስማዕ ቃልየ ወትእዛዝየ ወኅድር ውስተ ዛ ምድር ወኀደረ ጌራሮሃ ሠለስተ ሱባዔ ዓመት። ፲፬ ወአዘዘ አቤሜሌክ በእንቲአሁ ወበእንተ ኵሉ ዘዚአሁ እንዘ ይብል ኵሉ ሰብእ ዘይለክፎ ወለኵሉ ዘዚአሁ ሞተ ለይሙት። ፲፭ ወልህቀ ይስሐቅ በፍልስጥኤም ወኮነ ሎቱ ጥሪት ብዙኅ አልሕምት ወአባግዕ ወአግማል ወአእዱግ ወጥሪት ብዙኅ። ፲፮ ወዘርአ በምድረ ፍልስጥኤም ወአዕረገ ምእተ ሰዊተ ወዓብየ ይስሐቅ ፈድፋደ ወቀንኡ ላዕሌሁ ፍልስጥኤም። ፲፯ ወኵሎ ዓዘቃተ ዘከረዩ ደቀ አብርሃም በሕይወተ አብርሃም ደፈኑ ፍልስጥኤም እምድኅረ ሞተ አብርሃም ወመልእዎ መሬተ። ፲፰ ወይቤሎ አቤሜሌክ ለይስሐቅ ሑር እምኅቤነ እስመ ዓበይከ ፈድፋደ እምኔነ። ፲፱ ወሖረ ይስሐቅ በአሐዱ ዓመት ዘሱባዔ ሳብዕ እምህየ ወፈለሰ ውስተ ቈላተ ጌራሮን። ፳ ወተመይቶሙ ከረዩ ዓዘቃተ ዘማያት ዘከረዩ ደቀ አብርሃም አቡሁ፥ ወደፈንዎ ፍልስጥኤም እምድኅረ ሞተ አብርሃም አቡሁ ወፀውዖን አስማቲሆን ዘሰመዮን አብርሃም አቡሁ። ፳፩ ወከረዩ ደቀ ይስሐቅ ዓዘቃተ በፋንጋ ወረከቡ ማየ ሕያወ። ፳፪ ወተገአዙ ኖሎተ ጌራሮን ምስለ ኖሎተ ይስሐቅ እንዘ ይብሉ ዘዚአነ ዝ ማይ ወጸውዐ ይስሐቅ ስሞ ለውእቱ ዓዘቅት ዕፁብ እስመ ተዓጸቡ ምስሌነ። ፳፫ ወከረዩ ዓዘትተ ካልአ ወተበአሱ በእንቲአሁኒ ወጸውዐ ስሞ ጸባብ፤ ፳፬ ወተንሥኡ እምህየ ወከረዩ ዓዘቅተ ካልአ ወኢተገአዙ በእንቲአሁሰ ወፀውዐ ስሞ ስፉሕ ወይቤ ይስሐቅ ይእዜ አስፍሐ ለነ እግዚአብሔር ወልህቅነ ዲበ ምድር፡ ፳፭ ወዓርገ እምህየ ውስተ ዓዘቅት መሐላ በቀዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ቀዳሚ በአርባዓ ወአርባዕቱ ኢዮቤልዩ። ፳፮ ወአስተርአዮ እግዚአብሔር በይእቲ ሌሊት በሠርቀ ቀዳሚ ወርኅ ወይቤሎ አነ ውእቱ አምላከ አብርሃም አቡከ፥ ኢትፍራህ እስመ አነ ሀሎከ ምስሌከ ወእባርከከ ወአብዝኆ አበዝኅ ዘርአከ ከመ ኆፃ ባሕር በእንተ አብርሃም ቍልዔየ። ፳፯ ወሐነፀ ህየ ምሥዋዐ ዘቀዳሚ ሐንፀ አብርሃም አቡሁ ወፀውዐ በስመ እግዚአብሔር ፩ ወበካልእ ዓመት ዘዝ ሱባዔ በዝ ኢዮቤልዩ ጸውዓት ርብቃ ያዕቆብሃ ወልዳ ወተናገረቶ እንዘ ትብል፥ ወልድየ ኢንሣእ ለከ ብእሲተ እምአዋልደ ከነዓን ከመ ኤሳው እኁከ ዘነሥአ ሎቱ ብእሲተ ክልኤ እምዘርአ ከነዓን ወአምረራሃ ለመንፈስየ በኵሉ ምግባሮን ርኩስ። ፪ እስመ ምግባሮን ዝሙት ወምርዓት ወአልቦ ምንትኒ ጽድቅ ምስሌሆን እስመ እኩይ ውእቱ። ፫ ኦ ወልድየ አነ አፍቅረከ ጥቀ ፈድፋደ ወልብየ ወምሕረትየ ይባርከከ በኵሉ ዕለት ወዑቃቤ ለያልይ። ፬ ወይእዜኒ ወልድየ ስማዕ ቃልየ ወግበር ፈቃዳ ለእምከ ወኢትንሣእ ለከ ብእሲተ እምአዋልደ ዝ ምድር ዘእንበለ እምቤተ አቡከ ወዘእንበለ ዘመደ አቡከ። ፭ ወዘትነሥእ ንሣእ ለከ ብእሲተ እምቤተ አቡየ ወይባርከ አምላክ ልዑል ወይከውን ትውልድከ ትውልደ ጽድቅ ወዘርእከ ቅዱሰ። ፮ ወእምዝ ተናገረ ያዕቆብ ምስለ ርብቃ እሙ ወይቤላ ናሁ አነ እምየ ወልደ ተስዓቱ ሱባዔ ዓመት ወኢምንትኒ አንስተ ኢየአምር ወኢገሠሥኩ ወኢፈርኃርኩ ወኢይሔለሂ እንሣ ብእሲተ እምኵሉ ዘርአ አዋልደ ከነዓን ሊተ። ፯ እስመ እምነገረ አብርሃም አቡነ ምንተኒ ዘአዘዘኒ ከመ ኢይንሣእ ብእሲተ እምኵሉ ዘርአ ቤተ ከነአን እስመ፥ እምዘርአ ቤተ አቡየ እነሥእ ሊተ ብእሲተ ወእምትዝምድየ። ፰ ሰማዕኩ እምቀዲሙ ከመ ተወልዳ አዋልድ ለባላ እኁኪ ወበላዕሌሆን አንበርኩ ልብየ ከመ እንሣእ እምኔሆን ብእሲተ። ፱ ወበእንተዝ አነ ተዓቀብኩ በመንፈስየ ከመ ኢየአብስ ወኢይማስን በኵሉ ፍናውየ ኵሎ መዋዕለ ሕይወትየ። ፲ እስመ በእንተ ምርዓት ወዝሙት አብዝኅ አቡየ አብርሃም ወአዝዞትየ ወምስለ ኵሉ አዘዘኒ ዘንተ፥ ዕሥራ ወክልኤቱ ዓመት እኁየ እንዘ ይትገአዘኒ ወያበዝኅ እንዘ ይትናገረኒ ወይብል ንሣእ እኁየ ብእሲተ አሐተ እኅቶን ለአንስትያየ ክልኤቲ። ፲፩ ወአነኒ ኢይፈቅድ እግበር ከመ ገብረ እኁየ እምሕል አነ እምቅድሜኪ ኵሎ መዋዕለ ሕይወትየ ከመ ኢይንሣእ ሊተ ብእሲተ እምኵሉ ዘርአ አዋልደ ከነዓን ወኢያኣኪ ገቢረ በከመ ገብረ እኁየ። ፲፪ ኢትፍርሂ እም ተአመኒ ከመ እገብር ፈቃደኪ ወበርቱዕ አሐውር ወኢያማስን ፍናውየ ወበርቱዕ አሐውር ወኢያማስን ፍናውየ ዘለዓለም። ፲፫ ወእምዝ አንሥአት ገጻ ውስተ ሰማይ ወሰፍሐት አፃብዐ እደዊሃ ወከሠተት አፉሃ ወባረከቶ ለአምላክ ልዑል ዘፈጠረ ሰማየ ወምድረ ወወሀበት ሎቱ አኰቴተ ወስባሔ። ፲፬ ወትቤ ይትባረክ እግዚአብሔር አምላኪየ ወይትባረክ ስሙ ለዓለመ ዓለም ዘወሀበኒ ያዕቆብሃ ወልደ ንጹሐ ወዘርአ ቅዱሰ፥ እስመ ዚአከ ውእቱ፤ ወለከ ይኩን ዘርኡ እስከ ኵሉ መዋዕል በኵሉ ትውልድ ዘለዓለም። ፲፭ ባርኮ እግዚኦ ወአንብር ውስተ አፉየ በረከተ ጽድቅ ከመ እባርኮ። ፲፮ ወውእተ ጊዜ ወረደ መንፈስ ቅዱስ ውስተ አፉሃ፥ ወአንበረት ውስተ ርእሰ ያዕቆብ ክልኤሆን እደዊሃ፥ ወትቤ ቡሩክ አንተ እግዚአ ጻድቅ ወአምላኮሙ ለዓለማት። ፩ ወበዓመት ሳብዕ ዘዝ ሱባዔ ፀውዐ ይስሐቅ ኤሳውሃ ወልዶ ዘይልህቅ ወይቤሎ ወልድየ አነ ረሳዕኩ ወናሁ አዕይንትየ ከፍኣ ለርእይ ወኢ የአምር ዕለተ ሞትየ። ፪ ወይእዜኒ ንሣእ ንዋየ ነዓዊከ እምጕንጳከ ወቀስተከ ወፃእ ሐቅለ ወነዐዉ ሊተ ወአኀዝ ሊተ ወልድየው እግበር መብልዐ ሊተ ከመ ዘታፈቅር ነፍስየ ወአምጽእ ሊተ ከመ እብላዕ ወትባርከ ነፍስየ ዘእንበለ እሙት፥ ወርብቃሰ ትሰምዕ ነገሮ እንዘ ይነግሮ ለኤሳው ይስሐቅ። ፫ ወጌሠ ኤሳው ገዳመ ከመ ያሥግር ወየአኃዝ ወያምጽእ ለአቡሁ። ፬ ወፀውዓት ርብቃ ያዕቆብሃ ወልዳ ወትቤሎ ናሁ ሰማዕክዎ ለይስሐቅ አቡከ እንዘ ይትናገር ምስለ ኤሳው እኁከ እንዘ ይብል አሥግር ሊተ ወግበር ሊተ መብልዐ ወአብእ ሊተ ወእብላዕ ወእባርከ በቅድመ እግዚአብሔር ዘእንበለ እሙት። ፭ ወይእዜኒ ስማዕ ቃልየ ወልድየ ዘአነ እኤዝዘከ ሑር ውስተ መርዔትከ ወንሣእ ሊተ ክልኤተ መሐስአ ጠሊ ሠናያነ ወእግበሮሙ መብልዐ ለአቡከ ዘከመ ያፈቅር ወታብእ ለአቡከ ወይብላዕ ከመ ይባርከ ቅድመ እግዚአብሔር ዘእንበለ ይሙት ወትከውን ቡሩከ። ፮ ወይቤላ ያዕቆብ ለርብቃ እሙ፥ ኢይምሀክ በእንተ ኵሉ ዘይበልዕ አቡየ ወያሠምሮ ወባሕቱ እፈርህ አነእ እምከመ ኢይለቡ ቃልየ ወይፈቅድ ይግሥሠኒ። ፯ ወአንቲ ተአምሪ ከመ አነ ልሙጽ ወኤሳው እኁየ ጸጓር ወእከውን ቅድመ አዕይንቲሁ ከመ ዘያስተአኪ ወእገብር ግብረ ዘኢአዘዘኒ ወይትመዐኒ ወአመጽእ ላዕሌየ መርገመ ወአኮ በረከተ። ፰ ወትቤሎ ርብቃ እሙ መርገምከ ላዕሌየ ወልድየ ዳእሙ ስማዕ ቃልየ ወሰምዐ ያዕቆብ ቃለ ርብቃ እሙ ወሖረ ወነሥአ ክልኤተ መሐስአ ጠሊ ሠናያነ ወስቡሐነ ወአምጽኦሙ ለእሙ ወገብረቶኡ እሙ ዘከመ ያፈቅር። ፱ ወነሥአት ርብቃ አልባሰ ወልዳ ኤሳው ዘይልህቅ ዘይፈቶ ዘሀሎ ኅቤሁ ውስተ ቤታ ወአልበሰቶ ለያቆብ ወልዳ ዘይንእስ። ፲ ወአምስተ መሐስአ ጠሊ አንበረት ዲበ እደዊሁ ወውስተ ዕርቃነ ሥጋሁ ወክሣዱ፥ ወወሀበቶ ተብሲለ ወኅብስተ ዘገብረት ውስተ እደ ያዕቆብ ወልዳ። ፲፩ ወቦአ ኅበ ይስሐቅ አቡሁ ወይቤ አነ ወልከ ገበርኩ በከመ ትቤለኒ ተንሥአ ወንበር ወብላዕ እምዘአገርኩ አባ ከመ ትባርከኒ ነፍስከ፤ ፲፪ ወይቤሎ ይስሐቅ ለወልዱ ምንት ከመዝ ዘአፍጠንከ ረኪበ ወልድየ ወይቤ ያዕቆብ ዘአርከበኒ አምላክከ ቅድሜየ። ፲፫ ወይቤሎ ይስሐቅ ቅረብ ወእግሥሥከ ወልድየ እመ አንተሁ ወልድየ ኤሳው ወእመ ኢኮንከሁ። ፲፬ ወቀርበ ያዕቆብ ኅበ ይስሐቅ አቡሁ ወገሠሦ፥ ወይቤ ቃልከሰ ቃለ ያዕቆብ ወእደውሰ እደወ ኤሳው። ፲፭ ወኢያእመሮ እስመ ሚጠት ውእቱ እምሰማይ ለአኅልፎ መንፈሱ። ፲፮ ወኢያእመሮ ይስሐቅ እስመ እደዊሁ ከመ እደወ ኤሳው ጸጓር ከመ ይባርኮ። ፲፯ ወይቤ አንተሁ ወልድየ ኤሳው ወይቤሎ እወ አነ ወልድከ ወይቤ አቅርብ ሊተ ወእብላዕ እምዘአሥገርከ ወልድየ ከመ ትባርከ ነፍስየ። ፲፰ ወአቅረበ ሎቱ መብልዐ ወበልዐ፥ ወአብአ ሎቱ ወይነ ወሰትየ። ፲፱ ወይቤሎ ይስሐቅ አቡሁ ቅረበኒ ወሰዓመኒ ወልድየ፥ ወቀርበ ወሰዓሞ ወአፄነወ ፄና መዓዛ አልባሲሁ ምዑዝ ወባረኮ ወይቤ ናሁ ፄና አልባሲሁ ወለድየ ከመ ፄና ገዳም ዘባረኮ እግዚአብሔር። ፳ ወየሀብከ እግዚአብሔር ወያብዝኅከ እምጠለ ሰማይ ወእምጠለ ምድር ወብዝኅ ሥርናይ ወቅብዕ ያብዝኅ ለከ። ፳፩ ወይትቀነዩ ለከ አሕዛብ ወይስግዱ ለከ ሕዝብ፥ ኩን እግዚአ ለእኁከ ወይስግዱ ለከ ፩ ወወፅአ ያዕቆብ እምዓዘቅተ መሐላ ከመ ይሑር ካራንሃ በዓመት ቀዳሚ ዘሱባዔ ካልእ ዘአርባዓ ወአርባዕቱ ኢዮቤልዩ ወበጽሐ ውስተ ሎዛ እንተ ውስተ ደብር እንተ ይእቲ ቤቴል በሠርቀ ወርኅ ቀዳሚ ዘዝ ሱባዔ፤ ፪ ወበጺሖ መካነ መሲዮ ወተግኅሠ እምፍኖተ ዓረቢሃ ለመንገድ በዛቲ ሌሊት ወኖመ ህየ እስመ ዓርበ ፀሐይ ወነሥአ እምአእባን ውእቱ መካን ወአንበሮ ታሕተ ውእቱ ዕፅ ወውእቱ ባሕቲቱ የሐውር። ፫ ወኖመ ወሐለመ በይእቲ ሌሊት ወናሁ መዓርግ ትክልት ውስተ ምድር ወርእሳ ትለክፍ ውስተ ሰማይ ወናሁ መላእክት እግዚአብሔር የዓርጉ ወይወርዱ ባቲ ወናሁ እግዚአብሔር ይቀውም ውስቴታ። ፬ ወተናገረ ምስለ ያዕቆብ ወይቤ አነ ውእቱ አምላከ አብርሃም አቡከ ወአምላከ ይስሐቅ ለምድር እንተ ዲቤሃ አንተ ትነውም ለከ እሁባ ወለዘርእከ እምድኅሬከ፥ ወይከውን ዘርእከ ከመ ኆፃ ሕር ወትበዝኅ ውስተ ባሕር ወጽባሕ ወሰሜን ወደቡብ። ፭ ወይትባረኩ ብከ ኵሎሙ በሐውርተ አሕዛብ ወበዘርእከ ወነየ አነ እሄሉ ምስሌከ ወአዐቅበከ በኵለሄ ወእደ ሖርከ ወአገብአከ ውስተ ዛ ምድር በሰላም እስመ ኢየኃድገከ እስከ ሶበ እገብር ኵሎ ዘእቤለከ። ፮ ወኖመ ያዕቆብ ንዋመ ወይቤ አማን ቤቱ ለእግዚአብሔር ዝ መካን ወአነ ኢያእመርኩ። ፯ ወፈርሀ ወይቤ ግሩም ዝንቱ መካን ዘኢኮነ ምንተኒ ዘእንበለ ቤተ እግዚአብሔር ወዛቲ አንቀጸ ሰማይ። ፰ ወገይሦ ያዕቆብ ነግሀ ነሥአ እብነ ዘአንበረ ዲበ ርእሱ ትርአሶ ወአቀመ ሐውልተ ለትእምርትው እከዓወ ቅብዐ ዲበ ርእሱ። ፱ ወሰመየ ስሞ ለውእቱ መካን ቤቴል ወቀጺሙሰ ስሙ ሎዛ ስመ ብሔሩ። ፲ ወጸለይ ያዕቆብ ጸሎተ ለእግዚአብሔር እነ ይብል እመ ሀሎ እግዚአብሔር ምስሌየ ወዐቀበኒ በዛቲ ፍኖት እንተ ባቲ አሐውር አነ ወወሀበኒ ኅብስተ እብላዕ ወልብሰ እልበስ ወእትመየጥ ቤተ አቡየ በሰላም ወይከውነኒ እግዚአብሔር አምላኪየ። ፲፩ ወዝኒ እብን ዘአቀምኩ ሐውልተ ለትእምርት በዝ መካን ይከውን ቤተ እግዚአብሔር ወለኵሉ ዘወሀብከኒ አነ እዔሥሮ ለከ አምላኪየ። ፲፪ ወአንሥአ እገሪሁ ወሖረ መስጴጦምያ ምድረ ጽባሕ ኅበ ላባ እኅወ ርብቃ ወሀሎ ምስሌሁ ወተቀንየ ሎቱ ህየንተ ራሄ ወለቱ አሐደ ሱባዔ። ፲፫ ወበዓመት ቀዳሚ በሣልስ ሱባዔ ይቤሎ ሀበኒ ብእሲትየ ዘበእንቲአሃ ተቀነይኩ ለከ ሰብዓተ ዓመተ። ፲፬ ወይቤሎ ላበ ለያዕቆብ አነ እሁበከ ብእሲተከ ወገብረ ላባ ግዝአ ወነሥአ ልያሃ ወለቶ እንተ ትልህቅ ወወሀቦ ለያዕቆብ ብእሲተ ወወሀባ ዘለፋሃ አመቶ ላእኪተ። ፲፭ ወያዕቆብሰ ኢያእመረ እስመ አምሳለ ራሄል ይእቲ ወቦአ ኅቤሃ ወናሁ ይእቲሰ ልያ ወተምዐ ያዕቆብ ላዕለ ላባ ወይቤሎ ለምንት ገበርከ ከመዝ አኮኑ በእንተ ራሄል ተቀነይኩ ለከ ወአኮ በእንተ ልያ ለምንት ገፋዕከኒ ንሣእ ወለተከ ወአሐውር እስመ እኩያ ገበርከ ላዕሌየ። ፲፮ እስመ ያፈቅር ያዕቆብ ራሄልሃ እምነ ልያ እስመ አዕይንቲሃ ለልያ ድኩም ወባሕቱ ላህይ ራእያ ጥቀ፥ ወለራሄልሰ ሠናይ አዕይንቲሃ ወሠናይ ራእያ ወላህይት ጥቀ። ፲፯ ወይቤሎ ላባ ለያዕቆብ ኢኮነ ከመዝ በምድርነ ውሂብ እንተ ትንእስ እምእንተ ትልህቅ ወአኮ ርቱዕ ገቢረ ዝንቱ እስመ ከመ ዝ ሥሩፅ ወጽሑፍ ውስተ ጽላተ ሰማይ ከመ አልቦ ዘይሁብ ወለቶ እንተ ትንእስ እምእንተ ትልህቅ። ፲፰ እስመ እንተ ትልህቅ ያቀድም ውሂበ ወእምድኅሬሃ እንተ ትንእስ ወብእሲ ዘይገብር ከመ ዝ አበሳ ያዓርጉ በእንቲአሁ ውስተ ጽላተ ሰማይ። ፲፱ ወአንተኒ አዝዝ ለደቂቀ እስራኤል ወኢይግበሩ ዘንተ ቃለ ወኢይንሥኡ ወኢየሀቡ እንተ ትንእስ ዘእንበለ ይቅድሙ እንተ ትልህቅ እስመ እኩይ ጥቀ። ፳፩ ወይቤሎ ላባ ለያዕቆብ ይኅልፍ ሰቡዕ መዋዕለ ግዝዓ ለዛ ወእሁበከ ራሄልሃ ከመ ትትቀነይ ሊተ ካልኣተ ሰብዓተ ዓመታተ ከመ ትርዓይ አባግዕየ በከመ ገበርከ በሱባዔ ቀዳሚ። ፳፪ ወበመዋዕል አመ ኃለፈ ሰቡዕ ዕለት ዘግዝዕ ዘልያ ወህቦ ላባ ራሄልሃ ለያዕቆብ ከመ ይትቀነይ ሎቱ ካልአተ ዓመታተ ሰብዓተ ወወሀባ ለራሄል ባላንሃ እኅታ ለዘለፋ ላእኪተ ወተቀንየ ሰብዓተ ዓመተ ዳግመ በእንተ ራሄል እስመ ልያ ተውህበት በከ፤ ፳፫ ወአርኅወ እግዚአብሔር ማኅፀነ ልያ ወጸንሰት ወወለደት ወልደ ለያዕቆብ ወፀውዐ ስሞ ሮቤል አመ ዓሡር ወረቡዑ ለወርኅ ታስዕ በቀዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ሣልስ። ፳፬ ወማኅፀናሰ ለራኤል ተጸፍቀ፥ እስመ ርእየ እግዚአብሔር ከመ ትጸላእ ልያ ወራሄልሰ ትትፈቀር። ፳፭ ወደገመ ያዕቆብ ወቦአ ኅበ ልያ ወጸንሰት ወወለደት ወልደ ካልአ ወጸውዐ ስሞ ስምዖን አመ ዕሥራ ወአሚሩ ለወርኅ ዓሥር ወበሣልስ ዓመቱ ለዝ ሱባዔ። ፳፮ ወደገመ ያዕቆብ ወቦአ ኅበ ልያ ወጸንሰት ወወለደት ሎቱ ወልደ ራብዓየ ወፀውዐ ስሞ ይሁዳ በዓሥሩ ወሐሙሱ ለወርኅ ሣልስ በቀዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ራብዕ። ፳፯ ወደገመ ያዕቆብ ወቦአ ኅበ ልያ ወጸንሰት ወወለደት ሎቱ ወልደ ራብዓየ ወፀውዐ ስሞ ይሁዳ በዓሡር ወሐሙሰ ለወርኅ ሣልስ በቀዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ራብዕ። ፳፰ ወበዝ ኵሉ ትቀንእ ራሄል በልያ እስመ ይእቲ ኢትወልድ ወትቤሎ ለያዕቆብ ሀበኒ ወልደ ወይቤላ ያዕቆብ አነሁ ከላእኩ እምኔኪ ፍሬ ከርሥኪ አነሁ አኅደጉኪ። ፳፱ ወሶበ ርእየት ራሄል ከመ ወለደት ልያ «ከመዝ ፍሥሐት»። ፶፫ ወቀዲሙሰ ይጼውዕዎ ለምድረ ገለአድ ምድረ ራፋኤል እስመ ምድረ ራፋኤም ይእቲ ወተወልዱ ራፋኤም ረአይት እለ ዓሥር በእመት ወታስዕ በእመት ወሳምን በእመት፥ ወእስከ ስብዕ በእመት ውእቱ ኑኆሙ፤ ፶፬ ወማኅደሪሆሙ እምነ ምድረ ውሉደ አሞ እስከ ደብረ ኤርሞን ወቤተ መንግሥቶሙ ቆሬናኤም ወአስጣሮስ፥ ወአድራኣ ወሜሱር ወቤዎን ወአኅጐሎሙ እግዚአብሔር እምእከየ ምግባሮሙ እስመ ፀዋጋን ጥቀ እሙንቱ። ፶፭ ወኃደረ አሞሬዎን ህየንቴሆሙ እኩይ ወኃጥእ ወአልቦ ሕዝብ ዮም ዘፈጸመ ኃጣውኢሆሙ ኵሎ ወአልቦ ኑኅ ለሕይወቶሙ እንከ ውስተ ምድር። ፶፮ ወፈነወ ያዕቆብ ላባሃ፥ ወሖረ ውስተ ምድረ መስጴጦምያ ምድረ ጽባሕ፥ ወዐደወ ኢያቦክሃ በታስዕ ወርኅ አመ ዓሡር ወአሚሩ። ፶፮ ወበዝ ዕለት በጽሐ ኅቤሁ ኤሳው እኁሁ ወትኳነኑ ወሖረ እምኅቤሁ ምድረ ሰዒር ወያዕቆብሰ ኃደረ በምጽላላት።  ፩ ወበዓመት ቀዳሚ በሐምስ ሱባዔ ባዝ ኢዮቤልዩ ዓደወ ዮርዳኖስ ወኃደረ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ወይርዒ አባግዒሁ እምባሕረ ፍሥሐት እስከ በኢተ ሶን ወእስከ ዶታኦም ወእስከ ኦም አቅራቢት። ፪ ወይፌኑ ለአቡሁ ይስሐቅ እምኵሉ ጥሪቱ ልብሰ ወሲሲተ ወሥጋ ወስቴወሐሊበ ወቅብዐ ወኅብስተ ወእምነ ኵሉ ተመርተ ቈላ። ፫ ወለእሙሂ ርብቃ ርብዐ ለለዓለመት ማእከለ ጊዜያቲሆሙ ለአውራኅ ማእከለ ሐሪሰ ወዓፂድ ማእከለ ፀደይ ወዝናም ማእከለ ክረምት ወሐጋይ። ፬ ወኃደረ ውስተ ማኅፈዱ ለአብርሃም እስመ፥ ተመይጠ ይስሐቅ እምዓዘቅተ መሐላ ወዓርገ ውስተ ማኅፈደ አብርሃም አቡሁ ወኃደረ ህየ እምኤሳው ወልዱ። ፭ ወአመ መዋዕለ ሖረ ያዕቆብ መስጴጦያ ነሥአ ኤሳው ለርእሱ ብእሲተ ማእሌትሃ ወለተ ይስማኤል ወአስተጋብአ ኵሎ መርዔተ አቡሁ ወአንስትያሁ ወዓርገ ወኃደረ ውስተ ደብረ ሴይር ወኃደገ ይስሐቅሃ አቡሁ ውስተ ዓዘቅተ መሐላ ባሕቲቶ። ፮ ወዓርገ ይስሐቅ እምዓዘቅተ መሐላ ወኃደረ ማኅፈደ አብርሃም አቡሁ ውስተ ደብረ ኬብሮን ወእምህየ ይፌኑ ያዕቆብ ኵሎ ዘይፌኑ ለአቡሁ ወለእሙ እምጊዜ በበጊዜ ኵሎ ትካዞሙ ወይባርክዎ ለያቆብ በኵሉ ልቦሙ ወበኵሉ ነፍሶሙ። ፯ ወበቀዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ሳድስ ዓርገ ስሌምሃ ዘመንገለ ጽባሒሁ ለሰቂማ በሰላም በራብዕ ወርኅ። ፰ ወበህየ መሠጥዋ ለዲና ወለተ ያዕቆብ ውስተ ቤተ ሴኬም ወልደ ኤሞር ኤዋዊ መኰንነ ምድር ወሰከበ ምስሌሃ ወአርኰሳ። ፱ ወይእቲሂ ንስቲት ወለት ወለተ ዓሠርቱ ወክልኤቱ ዓመት ወአስተብቍዐ እምኅበ አቡሃ ትትወሀቦ ሎቱ ብእሲተ ወእምአኃዊሃ። ፲ ወተምዐ ያዕቆብ ወውሉዱ በእንተ እደወ ሰቂማ እስመ አርኰስዋ ለዲና እኅቶሙ ወተናገሩ ምስሌሆሙ በእከይ ወሐብለይዎሙ ወአስፈጥዎሙ። ፲፩ ወቦኡ ስምዖን ወሌዊ ሰቂማሃ ግብተ ወገብሩ ኵነኔ ላዕለ ኵሎሙ እደወ ሰእቂማን ወቀተሉ ኵሎ ብእሴ ዘረከቡ ውስቴታ ወኢያትረፉ ወኢአሐደ ወኵሎ ቀተሉ በጻዕር እስመ አገመኑ ዲናሃ እኅቶሙ። ፲፪ ወከመዝ ኢትግበሩ እንከ እምይእዜ ለአርኵሶ ወልተ እስራኤል እስመ በሰማይ ተሠርዐ ላዐሌሆሙ ኵነኔ ከመ ያጥፍእዎሙ በሰይፍ ለኵሎሙ እደወ ሰቂማን፥ እስመ ገብሩ ኃፍረተ ውስተ እስራኤል። ፲፫ ወመጠዎሙ እግዚአብሔር ውስተ እደ ውሉደ ያዕቆብ ከመ ይሥርዎሙ በሰይፍ ወከመ ይግበሩ ላዕሌሆሙ ኵነኔ፥ ወከመ ኢይኩን እንከ ከመዝ በውስተ እስራኤል ለአርኵሶ ድንግል እስራኤላዊት። ፲፬ ወብእሲ እመቦ ዘፈቀደ በውስተ እስራኤል የሃብ ወለቶ ወእመኒ እኅቶ ለኵሉ ብእሲ ዘእምዘርአ አሕዛብ ሞተ ይሙት ወበእብን ይውግርዎ፥ እስመ ገብረ ኃጢአተ ወኃፍረተ በውስተ እስራኤል። ፲፭ ወለብእሲትሂ ያውዕይዋ በእናት እስመ አርኰሰት ስመ ቤተ አቡሃ ወትሠረው እምእስራኤል ወኢይትረከብ ዘማ ወርኩስ በውስተ እስራኤል ኵሎ መዋዕለ ትውልደ ምድር እስመ ቅዱስ እስራኤል ለእግዚአብሔር። ፲፮ ወኵሉ ሰብእ ዘአርኰሰ ሞተ ለይሙት ወብእብን ይውግርዎ እስመ ከመዝ ተሠርዐ ወተጽሕፈ ውስተ ጽላተ ሰማይ በእንተ ኵሉ ዘርአ እስራኤል ዘያረኵስ ሞተ ለይሙት ወበእብን ይውግርዎ። ፲፯ ወአልቦ ለዝ ሕግ ዓቅመ መሥዋዕል ወአልቦ ኅድገት ወአልቦ ሥርየት ዘእንበለ ዳዕሙ ይሤረው ብእሲ ብእሲ ዘአርኰሰ ወለቶ በውስተ ኵሉ እስራኤል እስመ እምውስተ ዘርኡ ወሀበ ለሞሎክ ወአበሰ ለአርኵሶቱ። ፲፰ ወአንተኒ ሙሴ አዝዞሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአስምዕ ላዕሌሆሙ ከመ ኢየሀቡ እምነ አዋልዲሆሙ ለአሕዛብ፥ ወከመ ኢይነሥኡ እምአዋልደ አሕዛብ፥ እስመ ምኑን ውእቱ በቅድመ እግዚአብሔር። ፲፱ በእንተ ዝ ጸሐፍኩ ለከ ኵሎ ቃለ ሕግ ወኵሎ ግብሮሙ ለሰቂማ ዘገብሩ ላዕለ ዲና ወዘከመ ተናገሩ ደቂቁ ለያዕቆብ እንዘ ይብሉ ኢንሁብ ወለተነ ለሰብእ ዘቦ ቍልፈት እስመ ጽእለት ውእቱ ለነ። ፳ ወጽእለት ውእቱ ለእስራኤል ለእለ ይሁቡ ወለቶሙ ወለእለ ይነሥኡ እምአዋልደ አሕዛብ እስመ ርኩስ ውእቱ ወምኑን ወእቱ ለእስራኤል። ፳፩ ወኢይነጽሕ እስራኤል እምዝ ርኵስ ዘቦ ብእሲ እምአዋልደ አሕዛብ ወእመቦ እምአዋልዲሁ ዘወሀበ ለብእሲ ዘእምኵሉ አሕዛብ፥ እስመ መቅሠፍት ላዕለ መቅሠፍት ውእቱ ወመርገም ላዕለ መርገም ወኵሉ ኵነኔ ወመቅሠፍት ወመርገም ይመጽእ። ፳፪ ወለእመ ገብሩ ዘ ቃለ ወለእመ ተዓወረ አዕይንቲሁ እምእሉ እለ ይገብሩ ርኵሰተ ወእምእለ ያረኵሱ መቅደሶ ለእግዚአብሔር ወእምእሉ ያጌምኑ ስሞ ቅዱሰ ይትኴኑ ኵሉ ሕዝብ ኅቡረ በእንተ ዝ ርኩስ ወግማኔ ዛቲ። ፳፫ ወአልቦ ነሢአ ገጽ ወአልቦ አድልዎ ለገጽ፥ ወአልቦ ነሢእ እምእዴሁ ፍሬው ወመሥዋዕተ ወጽንሐሐ ወስብሐ ለተምዕዞ መዓዛ ሠናይ ከመ ይትወከፎ። ፳፬ ወኢይኩን ኵሉ ብእሲ ወብእሲት በውስተ እስራኤል ዘያረኵስ መቅደሶ፥ በእንተዝ  አዘዝኩከ እንዘ እብል አስምዕ ዛተ ስምዐ ላዕለ እስራኤል። ፳፭ ርኢ ዘከመ ኮነ ለሰቂማን ወለውሉዳ ዘከመ ተውህበት ውስተ እደ ክልኤሆሙ ደቂቀ ያዕቆብ ወቀተልዎሙ በፃዕር ወኮነቶሙ ጽድቀ። ፳፮ ወተጽሕፉ ለጽድቅ ወተኃርየ ዘርአ ሌዊ ክህነት ወሌዋውያን፥ ከመ ይትለአኩ ቅድመ እግዚአብሔር ከመ ንሕነ ፩ ወዓርገ አመ ሠርቀ ወርኅ ሳብዕ ውስተ ቤቴል ወሐነፀ ምሥዋዐ ውስተ መምካን ኅበ ኖመ ህየ ወአቀመ ህየ ሐውልተ። ፪ ወለአከ ኅበ አቡሁ ይስሐቅ ከመ ይምጻእ ኅቤሁ ውስተ መሥዋዕቱ ወኅበ እሙሂ ርብቃ። ፫ ወይቤ ይስሐቅ ለይምጻእ ወልድየ ያዕቆብ ወእርአዮ ዘእንበለ እሙት። ፬ ወሖረ ያዕቆብ ኅበ አቡሁ ይስሐቅ ወኅበ እሙ ርብቃ ውስተ ቤቱ ለአቡሁ አብርሃም ወክልኤተ እምውሉዱ ነሥአ ምስሌሁ ሌዊሃ ወይሁዳሃ ወመጽአ ኅበ አቡሁ ይስሐቅ ወኅበ እሙ ርብቃ። ፭ ወወፅአት ርብቃ እማኅፈድ ውስተ አንቀጸ ማኅፈድ ከመ ትስዓሞ ለያዕቆብ ወትሕቅፎ እስመ ሐይወ መንፈሳ በጊዜ ሰምዓት ናሁ ያዕቆብ ወልድኪ በጽሐ። ፮ ወሰዓመቶ ወርእየት ክልኤሆሙ ውሉዶ ወአእመረቶ ወትቤሎ እሉሰ ወሉድከኑ ወልድየ ወሐቀፈቶሙ ወሰዓመቶሙ ወባረከቶሙ እንዘ ትብል ብክሙ ይከብር ዘርአ አብርሃም ወአንትሙኒ ትከውኑ ለበረከት በዲበ ምድር። ፯ ወቦአ ያዕቆብ ኅበ ይስሐቅ አቡሁ ውስተ ጽርሑ ኅበ ይሰክብ ህየ ወክልኤቱ ደቂቁ ምስሌሁ። ፰ ወአኀዘ እደ አቡሁ ወደኒኖ ሰዓሞ ወተሰቅለ ይስሐቅ ውስተ ክሳደ ያዕቆብ ወልዱ ወበከየ ዲበ ክሳዱ ወጽላሌ ኀለፈ እምአዕይንቲሁ ለይስሐቅ። ፱ ወርእየ ክልኤሆሙ ውሉዶ ለያዕቆብ ሌዊሃ ወይሁዳሃ፥ ወይቤ ውሉድከኑ እሉ ወልድየ እስመ ይመስሉከ ወነገሮ ከመ በአማን ውሉዱ እሙንቱ ወይቤሎ አማነ ርኢኩ ከመ በአማን ውሉድየ እሙንቱ። ፲ ወቅርቡ ኅቤሁ ወተመይጠ ወሰዓሞ ወሐቀፎ ለኵሎሙ ኅቡረ ወመንፈሰ ትንቢት ወረደ ውስተ አፉሁ ወአኀዞ ለሌዊ በየማናዊ እዴሁ ወለይሁዳ በጸጋማዊ እዴሁ። ፲፩ ወተመይጠ ኅበ ሌዊ ቅድመ ወአኀዘ ይባርኮ መቅድመ ወይቤሎ እግዚአብሔር ይባርከ ውእቱ ወእግዚአ ኵሉ ዓለማት ኪያከ ወውሉደከ ለኵሉ ዓለማት ወየሀብከ እግዚአብሔር ለከ ወለዘርእከ ዕበየ ዓበየ ለክብር። ፲፪ ወኪያከ ወዘርአከ ያቅርብ ኅቤሁ እምኵሉ ዘሥጋ ከመ ይትለአኩ ውስተ መቅደሱ ከመ መላእክተ ገጽ ወከመ ቅዱሳን ከማሁ ይከውን ዘርኦሙ ለክብር ወለዕበይ ወለቅዳሴ። ፲፫ ወያዕብዮሙ ውስተ ኵሉ ዓለማት ወመኳንንተ ወመሳፍንተ ወመላእክተ ይከውኑ ለኵሉ ዘርአ ውሉደ ያዕቆብ። ፲፬ ወቃሎ ለእግዚአብሔር በስድቅ ይንግሩ ወኵነኔሁ ኵሎ በጽድቅ ይኴንኑ ወይነግሩ ፍናውየ ለያዕቆብ ወአሠርየ ለእስራኤል ወበከረተ እግዚአብሔር ይትወሀብ ውስተ አፉሆሙ ከመ ይባርኩ ኵሎ ዘርኦ ለፍቁር። ፲፭ ወጸውዓት እምከ ስመከ ሌዊሃ ወበአማን ጸውዓት ስመከ ልፁቅ ፩ ወአመ ዐሡር ወሐሙሱ ለዝ ወርኅ አብአ ውስተ ምሥዋዕ አሥዋረ እምአልሕምት ምሥዋዕ አሥዋረ እምአልሕምት ዓሠርተ ወአርባዕተ፥ ወአብሐኰ ዕሥራ ወሰማኒተ ወአባግዐ አርባዓ ወተስዓተ፥ ወመሐስአ ተስዓ ወስድስተ፥ ወመሐስአ ጠሊ ዕሥራ ውተስዓተ ጽንሐሐ ውስተ ምሥዋዕው እቍርባነ ሥሙረ ለመዓዛ ሠናይ ቅድመ አምላክ። ፪ ዝ ውእቱ መባኡ እምጸሎት እንተ ጸለየ ከመ የዓሥር ምስለ መሥዋዕቶሙ፥ ወአሐዱ ሞጻሕቶሙ። ፫ ወሶበ በልዖ እሳት የዓጥን ስኂነ ዲቤሁ ለእሳት መልዕልቶ ወለመሥዋዕተ መድኃኒት አሥዋረ አርባዕተ ወአብሐኰ አርባዕተ ወዳቤላተ አርባዕተ ወአባግዐ ዘዘዓመት ክልኤተ፥ ወመሐስአ ጠሊ ክልኤት ክልኤተ፥ ወመሐጽአ ጠሊ ክልኤተ ከመዝ ይገብር እንተ ጸብሐ ሰቡዐ መዋዕለ። ፬ ወሀሎ እንዘ ይብልዕ ውእቱ ወኵሎሙ ውሉዱ ወሰብኡ  ፩ ወበሳድስ ዓመቱ ለዝ እም ዝንቱ ዘአርባዓ ወአርባዕቱ ኢዮቤልዩ ፈነዎሙ ያዕቆብ ለውሉዱ ከመ ይርዓዩ አባግዒሁ ወአግብርቲሁኒ ምስሌሆሙ ውስተ ጺኦተ ሰቂሞን። ፪ ወተጋብኡ ላዕሌሆሙ ሰብዓቲሆሙ ነገሥተ አሞሬዎን ከመ ይቅትልዎሙ ተኃቢኦሙ ታሕተ ኦም፥ ወከመ ይማህርኩ እንስሳሆሙ ወአንስትያሆሙ። ፫ ወደቂቀ ያዕቆብ ሌዊ ወይሁዳ ወዮሴፍ ሀለዉ ውስተ ቤት ኅበ ይስሐቅ አቡሆሙ፥ እስመ የኃዝኖ መንፈሱ ወስእነ ኃዲጎቶ ወብንያም ዘይንእስ ውእቱ ወበእንተዝ ነበረ ኅቤሁ። ፬ ወመጽኡ ነገሥተ ታፋ ወነገሥተ አሬሳ፥ ወነገሥተ ሴራጋን፥ ወነገሥተ ሴሎ ወንጉሠ ጋኤዝ ወንጉሠ ቤቴ ሮን፥ ወንጉሠ ማአኒሲኪሮ ወኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ዝ ደብር ወእለ ይነብሩ ውስተ ኦም ዘምድረ ከነዓን። ፭ ወዜነውዎ ለያዕቆብ እንዘ ይብሉ ናሁ ነገሥተ አሞሬዎን ዐገትዎሙ ለውሉድከ ከመ ይቅትልዎሙ ወመራዕይሆሙኒ ተማሠጡ። ፮ ወተንሥአ እምነ ቤቱ ውእቱ ወሠለስቲሆሙ ውሉዱ ፩ ወበቀዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ቀዳሚ ዘአርባዓ ወሐምስቱ ኢዮቤልው ጸውዓቶ ርብቃ ለያዕቆብ ወልዳ ወአዘዘቶ በእተን አቡሁ ወበእንተ እኁሁ ከመ ያክብሮሙ ኵሎ መዋዕለ ሕይወቱ ለያዕቆብ። ፪ ወይቤ ያዕቆብ አነ እገብር ኵሎ ዘከመ አዘዝከኒ ክብር ወዕበይ ሊተ ዝንቱ ነገር ወጽድቅ ሊቀ በቅድመ እግዚአብሔር ከመ አክብሮሙ። ፫ ወአንተኒ እም ተአምሪ እምዕለተ ተወለድኩ እስከ ዛቲ ዕለት ኵሎ ምግባርየ ወኵሎ ዘውስተ ልብየ ከመ ኵሎ መዋዕለ እሔሊ ሠናየ ለኵሉ። ፬ ወእፎመ ኢይገብር ነገረ ዘአዘዝክኒ ከመ አክብር አባየ ወእኅዋየ ንግርኒ እም ምንተ ርኢኪ በላዕሌየ ጥውየት ወአነሂ ተግኅሦ እትገኀሥ እምኔሁ ወይከውን ላዕሌየ ሣህል። ፭ ወትቤሎ ወልድየ ኵሎን መዋዕልየ አልቦ ዘርኢኩ በላዕሌከ ምንትኒ ግብር ጠዋይ አላ ርቱዕ። ፮ ወባሕቱ ጽድቅ እነግረከ ወልድየ አነ በዛቲ ዓመት እመውት ወኢይትዓዶ ዛተ ዓመተ በሕይውት እስመ፥ ርኢኩ በሕልምየ ዕለተ ሞትየ ከመ ኢየሐዩ ፈድፋደ እምእት ወሐምሳ ወሐምስቱ ዓመት። ፯ ወናሁ አነ ፈጸምኩ ኵሎ መዋዕለ ሕይወትየ ዘሀሎኩ እሕዮ ወሰሐቀ ያዕቆብ በእንተ ነገረ እሙ፥ እስመ ትቤሎ እሙ ከመ ትመውት። ፰ ወይእቲ ትነብር አንጻሪሁ ወኃይል ላዕሌሃ ወኢይደክመት እምኃይላ እስመ ትበውእ ወትወጽእ ውትሬኢ ወአስናኒሃኒ ጽኑዕ ወኢምንትኒ ሕማም ኢለከፋ ኵሎ መዋዕለ ሕይወታ። ፱ ወይቤላ ያዕቆብ ብፁዕ አነ እም አመ ቀርበ መዋዕልየ ለመዋዕለ ሕይወትኪ ወይሄሉ ኃይልየ ፩ ወፈሰመ እንዘ ይኤዝዞሙ ወእንዘ ይባርኮሙ ወበልዑ ወሰትዩ በቅድሜሁ ኅቡረ ወተፈሥሐ እስመ ኮነ ዓርዮ በማእከሎሙ ወወጽኡ እምኀቤሁ ወአዕረፉ ይእተ ዕለተ ወኖሙ። ፪ ወኖመ ይስሐቅ ውስተ ዓራቱ በዛቲ ዕለት እንዘ ይትፌሣሕ ወኖመ ንዋመ ዘለዓለም። ፫ ወሞተ ወልደ ምእት ወሰማንያ ዓመት፥ ወፈጸመ ዕሥራ ወሐምስተ ሱባዔ ወኃምስተ ዓመት ወቀበርዎ ክልኤሆሙ ውሉዱ ኤሳው ወያዕቆብ። ፬ ወሖረ ኤሳው ውስተ ምድረ ኤዶም ውስተ ደብረ ሴይር ወነበረ ህየ። ፭ ወኃደረ ያዕቆብ ውስተ ምድረ ኬብሮን ውስተ ማኅፈድ ዘምድረ ፍልሰተ አቡሁ አብርሃም፥ ወአምለኮ ለእግዚአብሔር በኵሉ ልቡ ወበትእዛዛት ዘያስተርኢ በከመ መዋዕለ ልደቱ። ፮ ወሞተት ልያ በ ሲቱ በዓመት ራብዕ ዘሱባዔ ካልእ ዘአርባዓ ወሐምስቱ ኢዮቤልዩ ወቀበራ ውስተ በዓት እንተ ክልኤ ቅሩበ ርብቃ እሙ በጸጋሙ ለመቃብረ ሳራ እመ አቡሁ። ፯ ወመጽኡ ኵሎሙ ውሉዳ፥ ወውሉዳ ከመ ይብክዩ ልያሃ ብእሲቶ ምስሌሁ ወከመ ይናዝዝዎ በእንቲአሃ። ፰ እስመ ሀሎ ይላህዋ እስመ ያፈቅራ ፈድፋደ ጥቀ እምአመ ሞተት ራሄል እኅታ እስመ ፍጽምት ወራትዕት ይእቲ በኵሉ ፍናዊሃ ወታከብሮ ለያዕቆብ። ፱ ወበኵሉ መዋዕል ዘሐይወት ምስሌሁ ኢሰምዐ እምኔሃ ቃለ ድሩከ እስመ የዋሂት ወሰላማዊት ወሰላም ወርትዕ ወክብር ባቲ። ፲ ወይዜከር ኵሎ ምግባራቲሃ ዘገብረት በሕይወታ ወይላህዋ ጥቀ እስመ ያፈቅራ ፈድፋደ በኵሉ ልቡ ወበኵሉ ነፍሱ። ፲፩ ወበዕለተ ሞተ ይስሐቅ አቡሆሙ ለያዕቆብ ወለኤሳው ሰምዑ ውሉደ ኤሳው ከመ ወሀቦ ይስሐቅ ልህቃነ ለያዕቆብ ወልዱ ዘይንእስ። ፲፪ ወተምዑ ፈድፋደ ወተገአዙ ምስለ አቡሆሙ እንዘ ይብሉ በእንተ ምንት እንዘ ሀሎከ ይብሉ በእንተ ምንት እንዘ ሀሎከ አንተ ዘትልህቅ ወእንዝ ያዕቆብ ዘይንእስ ለያዕቆብ ወሀበ አቡከ ልህቃነ ወኪያከ ኃደገ። ፩ ወእምዝ መጽኡ ውሉደ ያዕቆብ እሙንቱ ወአግብርቲሆሙ ተናፊቆ ውስተ መርብዕተ ማኅፈድ። ፪ ወወጽአ ይሁዳ ፍጽመ ወንፍታሌም ወጋድ ምስሌሁ ወሐምሳ ደቅ ምስሌሁ እንተ ገጸ ደቡቡ ለማኅፈድ ወቀተሉ ኵሎ ዘረከቡ በቅድሜሆሙ ወአልቦ ዘአምሠጠ እምኔሆሙ ወኢአሐዱ። ፫ ወሌዊ ወዳን ወአሴር ወፅኡ እንተ ገጸ ጽባሑ ለማኅፈድ ወሐምሳ ደቅ ምስሌሆሙ ወቀተሉ መስተቃትላኒሆሙ ለሞአብ ወለሞአን። ፬ ወወጽኡ ሮቤል ወይሳኮር ወዛብሎን እንተ ገጸ ሰሜኑ ለማኅፈድ ወሐምሳ ደቅ ምስሌሆሙ ወቀተሉ እምስተ በሳኒሆሙ ለፍልስጥኤም። ፭ ወወፅኡ ስምዖን ወብንያም ወኤናክ ወልደ ሮቤል እንተ ገጸ ዓረቢሁ ለማኅፈድ ወሐምሳ ምስሌሆሙ ወቀተሉ እምነ ኤዶም ወእምነ ኮሬዎን አርባዕተ ምእት እደወ ጽኑዓን ወመስተቃትላነ ወስድስቱ ምእት ጐዩ። ፮ ወአርባዕቲሆሙ ደቂቀ ኤሳው ጐዩ ምስሌሆሙ ወኃደጉ አባሆሙ ቅቱለ በከመ ወድቀ ውስተ ወግበር ዘይእቲ ውስተ አዱራም ወሰደድዎሙ ውሉደ ያዕቆብ ድኅሬሆሙ እስከ ደብረ ይሴር። ፯ ወያዕቆብሰ ቀበረ እኅዋሁ ውስተ ወግር እንተ ይእቲ አዱራም ወገብአ ውስተ ቤቱ። ፰ ወአመንደብዎሙ ውሉደ ያዕቆብ ለደቂቀ ኤሳው በደብረ ሴይር ወአትሐቱ ክሣዶሙ ከመ ይኩኑ አግብርተ ለደቂቀ ያዕቆብ። ፱ ወለአኩ ኅበ አቡሆሙ እመ ይገብሩ ሰላመ ምስሌሆሙ ወለእመ ይቀትልዎሙ። ፲ ወለአከ ያዕቆብ ኅበ ውሉዱ ከመ ይግበሩ ሰላመ፥ ወግበሩ ሰላመ ምስሌሆሙ። ፲፩ ወአንበሩ አርዑተ ቅኔ ላዕሌሆሙ ከመ ይጸብሑ ለያዕቆብ ወለውሉዱ ኵሎ መዋዕለ። ፲፪ ወነበሩ እንዘ ይጼብሑ ለያዕቆብ እስከ አመ ዕለተ ወረደ ውስተ ግብፅ ያዕቆብ ወኢያንተጉ ውሉደ ኤዶም፥ ወምአርዑተ ቅኔ ዘሠርዑ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ውሉደ ያዕቆብ ላዕሌሆሙ እስከ ዛቲ ዕለት። ፲፫ ወእሉ ነገሥት እለ ነግሡ በኤዶም ዘእንበለ ይንግሥ ንጉሥ ለውሉደ እስራኤል እስከ ዛቲ ዕለት በምድረ ኤዶም። ፲፬ ወበምድረ ኤዶም ነግሠ ባላቅ ወልደ ቤኦር ወነግሠ ህየንቴሁ ዮባብ ወልደ ዛራ ዘእምነ ባሶር ወሞተ ዮባብ ወልደ ዛራ ወነግሠ ህየንቴሁ አሳም ዘእምደብረ ቴማን ወሞተ አሳም። ፲፭ ወነግሠ ህየንቴሁ አዳታ ወልደ ባረድ ዘቀተሎሙ ለምድያም በሐቅለ ሞአብ ወስመ ሀገሩ አውኡት ወሞተ አዳታ። ፲፮ ወነግሠ ህየንቴሁ ሰልማን ዘእምነ አሜሴቅ፥ ወሞተ ሰልማን ወነግሠ ህየንቴሁ ሳኡል ዘእምነ ሮባኡት ፈለግ ወሞተ ሳኡል። ፲፯ ወነግሠ ህየንቴሁ ብኡሉናን ወልደ አክቡር ወሞተ ብኡሉናን ወልደ አክቡር ወነግሠ ህየንቴሁ አዳታ ወስመ ብእሲቱ ማየጦቢት ወለተ መጥሪት ወለተ ሜትቤድዘአብ እሉ ነገሥት እለ ነግሡ በምድረ ኤዶም። ፲፰ ወኀደረ ያዕቆብ በምድረ ፍልሰተ አቡሁ ምድረ ከነአን እለ ተዘምደ ያዕቆብ። ፲፱ ወዮሴፍሰ ወልደ ዐሠርቱ ወሰብዓቱ ዓመት አውረድዎ ግብጽ እምድኅረ ሤጥዎ አኃዊሁ ወተሣየጦ ፋጢፋራን ሕፅዉ ለፈርዖን ሊቀ መበስላን ወሤሞ ለዮሴፍ ዲበ ኵሉ ቤቱ። ፳ ወኮነ በረከተ እግዚአብሔር ውስተ ቤተ ግብጻዊ በእንተ ዮሴፍ፥ ወኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ይሤርሕ ሎቱ። ፳፩ ወኃደገ ግብጻዊ ኵሎ ቅድሜሁ ለዮሴፍ እስመ ርእየ ከመ እግዚአብሔር ምስሌሁ ወኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ይሤርሕ ሎቱ። ፳፪ ወዮሴፍሰ ሠናየ ራእይ ወላህይ ጥቀ፥ ወአንሥአት አዕይንቲሃ ብእሲተ እግዚኡ ወርእየቶ ለዮሴፍ ወአፍቀረቶ ወርእየቶ ለዮሴፍ ወአፍቀረቶ ወአስተብቍዓቶ ይስክብ ምስሌሃ ወውእቱሰ ኢመጠወ ነፍሶ። ፳፫ ወተዘከሮ ለእግዚአብሔር ወቃላተ ዘያነብብ ያዕቆብ አቡሁ ዘእምውስተ ቃላተ አብርሃም ከመ አልቦ መኑሂ ሰብእ ዘይዜሙ በብእሲት እንተ ባቲ ምት። ፳፬ ወከመ ቦ ኵነኔ ሞት ዘተሠርዐ ሎቱ በሰማያት በቅድመ እግዚአብሔር ልዑል ወኃጢአት ተዓርግ በእንቲአሁ ውስተ መጻሕፍት ዘለዓለም በኵሉ መዋዕል ቅድመ እግዚአብሐኢር። ፳፭ ወተዘከረ ዮሴፍ ዘንተ ነገረ፥ ወኢፈቀደ ስይክብ ምስሌሃ ወአስተብቍዓቶ ዓመተ አሐተ ወከልአ ወአበያ ሰሚዐ። ፳፮ ወይእቲሰ አጠቀቶ ወአኀዘቶ በቤት ከመ ትትበአሶ ይስክብ ምስሌሃ ወዓፀወት ኆኅተ ቤታ ወአኀዘቶ በገሃድ። ፳፯ ወውእቱሰ አምሰጠ እምእዴሃ ወኀደገ ልብሶ ውስተ እዴሃ ወሰበረ ማዕፆ ወጐየ አፍኣ እምቅድመ ገጻ። ፳፰ ወሶበ ርእየት ይእቲ ብእሲት ከመ ኢይሰብክ ምስሌሃ ጠለቀቶ ቅድመ እግዚኡ እንዘ ትብል ኪያየ ፈቀደ ገብርከ ዕብራዊ ዘታፈቅር ይትዓገለኒ ከመ ይሰክብ ምስሌየ። ፳፱ ወኮነ ሶበ አልዓልኩ ቃልየ ጐየ ወኀደገ ልብሶ ውሰ እዴየ በጊዜ እንተ አኃዝክዎ ወሰበረ ማዕፆ። ፴ ወርእየ ግብሳዊ ልብሶ ለዮሴፍ፥ ወማዕፆሂ ስቡረ ወሰምዐ ነገረ ብእሲቱ ወወደዮ ለዮሴፍ ውስተ ቤተ ሞቅሕ ውስተ መካን ኅበ ይነብሩ ሙቁሐን እለ ሞቅሐ ንጉሥ። ፴፩ ወሀሎ ህየ ውስተ ሞቅሕ ወወሀቦ እግዚአብሔር ሞገሰ ለዮሴፍ በቅድሜሁ ለሊቀ ዓቀብተ ቤተ ሞቅሕ፥ ወምሕረተ በቅድሜሁ እስመ ርእየ ከመ እግዚአብሔር ምስሌሁ ወኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ይሤርሖ ወኀደገ ኵሎ በቅድሜሁ። ፴፪ ወአልቦ ሊቀ ዓቀብተ ቤተ ሞቅሕ ዘየአምር ዘእንበሌሁ እስመ ዮሴፍ ኵሎ ይገብር ወእግዚአብሔር ይፌጽም ወነበረ ህየ ሠለስተ ዓመተ። ፴፫ ወበውእቱ ፩ ወበውእቱ መዋዕል ሐለመ ፈርዖን ሕልመ ክልኤተ በአሐቲ ሌሊት በእንተ ነገረ ጽጋብ ወዓባር ዘይከውን ዲበ ኵሉ ምድር። ፪ ወነቅሐ እምንዋሙ ወፀውዖሙ ለኵሎሙ መፈክራነ ሕልም እለ ውስተ ግብጽ ወረቀይት ወነገሮሙ ክልኤሆሙ ሕልሞ ወኢክህሉ አእምሮ። ፫ ወእምዝ ተዘክሮ ለዮሴፍ ሊቀ መዘርት ወነገረ በእንቲአሁ ኅበ ንጉሥ ወአውጽእዎ እምነ ቤተ ሞቅሕ። ፬ ወነገረ በቅድሜሁ ክልኤሆሙ ሕልሞ ወይቤ በቅድሜሁ ለፈርዖን ከመ ክልኤሆሙ ሕለሚሁ አሐዱ እሙንቱ። ፭ ወይቤሎ ሰብዓቱ ዓመት ይመጽእ ዘጽጋብ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ፥ ወእምድኅረ ሰብዓቱ ዓመት ዓባር ዘኢኮነ ከማሁ ውስተ ኵላ ምድር። ፮ ወይእዜኒ ይሥርዑ ለፈርዖን ውስተ ኵላ ምድረ ግብጽ ምክያደ ወይዝግቡ ሲሲተ ለሀገር ውስተ ሀገር በመዋዕለ ዓመታት ዘጽጋብ ወይከውን ሲሲተ ለሰብዓቱ ዓመታት ዓባር ወኢትትኃጐል ምድር እምቅድመ ገጸ ዓባር፥ እስመ ኃያለ ይከውን ጥቀ። ፯ ወወሀቦ እግዚአብሔር ለዮሴፍ ሞገሰ ወምሕረተ በቅድመ አዕይንተ ፈርዖን፥ ወይቤ ፈርዖን ለላእካኒሁ ኢንረክብ ብእሴ ጠቢበ ወማእምረ ዘከመዝ ብእሲ እስመ መንፈሰ እግዚአብሔር ምስሌሁ። ፰ ወሤሞ ዳግመ ውስተ ኵሉ መንግሥቱ ወአኰነኖ ውስተ ኵሉ ግብጽ ወአፅዓኖ ዲበ ኵሉ ሠረገላሁ ለፈርዖን ካዕበ ወአልበሶ ልብሰ ቢሦሰ ወአዕነቆ ባዝግና ወርቅ ውስተ ክሣዱ። ፱ ወሰበከ በቅድሜሁ ወይቤ «ኤል ኤል ወአብሪር» ወወሀቦ ማእተቦ ውስተ እዴሁ ወአመበሎ ዲበ ኵሉ ቤቱ ወአዕበዮ ወይቤሎ ኢየዓቢ እምኔከ ዘእንበለ መንበር ባሕቲቱ። ፲ ወመበለ ዮሴፍ ውስተ ኵላ ምድረ ግብጽ ወአፍቀርዎ ኵሎሙ መኳንንቲሁ ለፈርዖን ወኵሎሙ ላእካኒሁ ወኵሎሙ እለ ይገብሩ ግብረ ንጉሥ። ፲፩ እስመ በርትዕ የሐውር ወአልቦ ትዕቢት ወአዕብዮ ልብ ወነሢአ ገጽ ወአልቦ ነሢአ ሕልያን እስመ በርትዕ ይኴንኖሙ ለኵሎሙ አሕዛበ ምድር። ፲፪ ወተሰነዐወት ምድረ ግብስ በቅድሜሁ ለፈርዖን በእንተ ዮሴፍ እስመ እግዚአብሔር ምስሌሁ። ፲፫ ወወሀቦ ሞገሰ ወምሕረተ ላዕለ ኵሎሙ ዘመዱ በቅድመ ኵሎሙ እለ የአምርዎ ወእለ ይሰምዑ ስምዐ ምስሌሁ ወረትዓት መንግሥተ ፈርዖን ወአልቦ ሰይጣን ወአልቦ እኩይ። ፲፬ ወፀውዐ ንጉሥ ስሞ ለዮሴፍ «ሰፋንጢፋንስ» ወወሀቦ ወለተ ፋጢፋራን ብእሲተ ለዮሴፍ ወለተ ሳውዕ ዘኤሊዮጲስ ሊቀ መበስላን። ፲፭ ወበዕለተ ቆመ ዮሴፍ ኅበ ፈርዖን ወልደ ሠላሳ ክረምት አመ ቆመ ቅድመ ፈርዖን። ፲፮ ወበውእቱ ዓመት ሞተ ይስሐቅ ወበጽሐ በከመ ነገረ ዮሴፍ በእንተ ፍካሬ ክልኤቱ ሕልም ዘከመ ነገሮ። ፲፯ ወኮነ ሰብዓቱ ክረምት ጽጋበ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ወፈረየት ምድረ ግብጽ ብዙኀ በአሐቲ መስፈርት ዓሠርተ ወሰሚተ ምእተ መሳፍረ። ፲፰ ወአስተጋብአ ዮሴፍ ሲሲተ ለሀገር ውስተ ሀገር እስከ መልአ ሥርናይ እስከ ሶበ ይስእኑ ኆልቆቶ ወሰፊረ እምነ ብዙኁ። ፲፱ ወበአርባዓ ወሐምስቱ ኢዮቤልው በዳግም ሱባዔ ወበዓመት ካልእ ነሥአ ይሁዳ ለኤር በኵሩ ብእሲተ እምነ አዋልደ አራም ወስማ ትእማር። ፳ ወጸልአ ወኢሰከበ ምስሌሃ እስመ እምአዋልደ ከነአን እሙ ወፈቀደ ይንሣእ ሎቱ ብእሲተ እምነገደ እሙ ወኢያብሖ ይሁዳ አቡሁ። ፳፩ ወውእቱ ኤር በኵሩ ለይሁዳ እኩይ ውእቱ ወቀተሎ እግዚአብሔር፤ ፳፪ ወይቤሎ ይሁዳ ለአውናን ወልዱ ባእ ኅበ ብእሲተ እኁከ ወረስያ ንዑ ልተከ ወአንሥአ ዘርአ ለእኁከ። ፳፫ ወአእመረ አውናን ከመ ኢኮነ ዘርእ ዘዚአሁ ከመ ዘእኁሁ ወቦአ ኅበ ብእሲተ እኁሁ ወከዐወ ዘርአ ውስተ ምድር ወእኩየ ኮነ በቅድመ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር ወቀተሎ። ፳፬ ወይቤላ ይሁዳ ለትእማር መርዓቱ ንበሪ ቤተ አቡኪ እንዘ ትትመዓሰቢ እስከ አመ ይልህቅ ሴሎም ወልድየ ወእሁበኪ ሎቱ ብእሲተ። ፳፭ ወልህቀ ወኢኀደገት ቤድሱኤል ብእሲተ ይሁዳ ሴሎምሃ ወልዳ ከመ ያውሰብ ወሞተት ቤድሱኤል ብእሲተ ይሁዳ በዓመት ሐምስ ዛዝ ሱባዔ። ፳፮ ወበሳድስ ዓመት ዓርገ ይሁዳ ይቅርጽ አባግዒሁ በቴምናታ ፩ ወአእመረ ይሁዳ ከመ እኩይ ግብር ዘገብረ፥ እስመ ሰከበ ስምለ መርዓቱ ወአስተኃሠረ በቅድመ አዕይንቲሁ ወአእመረ ከመ አበሰ አዕይንቲሁ ወአእመረ ከመ አበሰ ወስሕተ እስመ ከሠተ ክድነተ ወልዱ። ፪ ወአኀዘ ይላሁ ወይትመኀላል ቅድመ እግዚአብሐኢር በእንተ አበሳሁ። ፫ ወነገርናሁ በሕልም ከመ ይሠረይ ሎቱ እስመ ተማኅለለ ጥቀ ወእስመ ለሀወ ወኢገብረ እንከ ወኮነ ሎቱ ሥርየት እስመ ተመይጠ እምኃጢአቱ ወምኢያእምሮቱ እስመ ዓቢይ አበሳ አበሰ በቅድመ አምላክነ። ፬ ወኵሉ ዘይገብር ከመዝ ወኵሉ ዘይሰክብ ምስለ መርዓቱ ያውዕይዎ በእሳት ከመ የዓይ ቦቱ እስመ ርኵስ ወግማኔ ኮነ ላዕሌሆሙ ወበእንተ ዝ በእሳት ያውዕይዎሙ። ፭ ወአንተኒ አዝዞሙ ልደቂቀ እስራኤል ኢይኩን ርኵሰ ማእከሌሆሙ እስመ ኵሉ ዘይሰብክ ምስለ መርዓቱ ወምስለ ሐማቱ ገብሩ ርኵሰ ወበእሳት ያውዕዩ ብእሴ ዘይሰክብ ምስሌሃ ወብእሲተኒ ወያኃድግ መዓት ወመቅሠፍት እምእስራኤል። ፮ ወለይሁዳኒ ነገርናሁ ከመ ኢሰከቡ ምስሌሃ ክልኤሆሙ ደቁ ወበእንተዝ ቆመ ዘርኡ ለካልእ ነገድ። ፯ ወኢይሤረው እስመ በየዋሃተ ልብ ሖረ ወኀሠሠ ኵነኔ እስመ እምፍትሐ አብርሃም ዘአዘዞሙ ለውሉዱ ፈቀደ ይሁዳ ያውዕይዋ በእሳት። ፰ ወበቀዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ሣልስ በአርባዓ ወሐምስቱ ኢዮቤልዩ አኀዘ ዓባር ይምጻእ ውስተ ምድር። ፱ ወአበየ ዝናም ተውህበ ለምድር እስመ አልቦ ምንትኒ ዘይወርድ ወዓብረት ምድር ወበምድረ ግብጽ ባሕቱ ቦቱ ሲሲት እስመ አስተጋብኦ ዮሴፍ ከመየሀቦሙ ሲሲተ ወአስተጋብአ ዮሴፍ ዘርአ በሰብዓቱ ዓመት ዘሠምር ወዓቀቦ። ፲ ወመጽኡ ግብጽ ኅበ ዮሴፍ ከመ የሀቦሙ ሊተ ወከሠተ መዛግብተ ኅበ ሀሎ ሥርናይ ዘቀዳሚ ዓመት ወሤተ ለአሕዛበ ምድር በወርቅ። ፲፩ ወሰምዐ ያዕቆብ ከመ ቦ ሲሲት ውስተ ግብስ ወፈነወ ዓሠርተ ደቆ ከመ ይንሥኡ ሎቱ ሲሲተ እምግብጽ ወብንያምሃሰ ኢፈነወ። ፲፪ ወበጽሑ ምስለ ዘየሐውር ወአእምሮሙ ዮሴፍ፥ ወእሙንቱሰ ኢያእመርዎ ወተናገረ ምስሌሆሙ ወተስእሎሙ ወይቤሎሙ አኮኑ ሰብአ ዓይን አንትሙ ወመጻእክሙ ታስተሐይፁ አሠረ ምድር ወዓፀዎሙ። ፲፫ ወእምዝ ፈትሖሙ ወአቀመ ስምዖንሃ ባሕቲቶ ወተስዓት አኃዊሁ ፈነወ ወመልአ አሕሲሊሆሙ ሥርናየ ወወርቆሙ ወደየ ሎኡ ውስተ አሕስሊሆሙ ወኢያእመሩ። ፲፬ ወአዘዞሙ ከመ ያምጽኡ እኅዋሆሙ ዘይንእስ እስመ ነገርዎ ከመ ሀሎ አቡሆሙ ሕያወ ወእኁሆሙ ዘይንእስ። ፲፭ ወዓርጉ እምድረ ግብጽ ወበጽሑ ምድረ ከነዓን ወነገሩ ለአቡሆሙ ኵሎ ዘረከቦሙ ወእፎ ተናገረ ምስሌሆሙ ምኰንነ ብሔር ወአፀብጺበ ወአኀዞ ለስምዖን እስከ ሶበ ያመጽእዎ ለብንያም። ፲፮ ወይቤ ያዕቆብ አምከንክሙኒኬ ዮሴፍኒ ኢሀሎ ወስምዖንሂ ፩ ወሐለየ ዮሴፍ ሕሊና በዘየአምር ሕሊናሆሙ እመ ቦሙ ሕሊና ሰላም ወዳኅና በበይናቲሆሙ ወእመ አኮ ጽልእ። ፪ ወይቤሎ ለብእሲ ዘላዕለ ቤቱ ምላእ ሎሙ ኵሎ አሕሳሊሆሙ እክለ ወወርቆሙኒ አግብእ ሎሙ ማእከለ መዋዲቶሙ ወኮራየ በዘእሰቲ ደይ ውስተ ሐስለ ዘይንእስ ኮራ ብሩር ወፈንዎሙ ወገብረ በከመ ይቤሎ ዮሴፍ። ፫ ወመልአ አሕሳሊሆሙ ኵሎ ሲሲተ ወወርቆሙኒ ወደየ ወስተ አሕሳሊሆሙ ወኮራየ ውስተ ሐስለ ብንያም ወነግሀ በጽባሕ ሖሩ። ፬ ወኮነ ሶበ ወጽኡ እምህየ ወይቤሎ ዮሴፍ ለብእሴ ቤቱ ዴግኖሙ ሩጽ ወተገአዞሙ እንዘ ትብል ህየንተ ሠናይት ዓሠይክሙኒ እኩየ ወሰረቅሙኒ ጽዋዐ ብሩር በዘይሰቲ እግዚእየ ወአግብኦ ሊተ ለእኁሆሙ ዘይንእስ ወፍጡነ አምጽኦ ዘእንበለ እጻእ ኅበ ምኵናንየ። ፭ ውሮጸ ድኅሬሆሙ ወይቤሎሙ በከመ ዝንቱ ነገር ወይቤልዎ ሐሰሎሙ ለአብርቲከ ኢይገብሩ ዘንተሰ ነገረ ወኢይሰርቁ እምቤተ እግዚእከ ምንተኒ ንዋየ። ፮ ወወርቀኒ ዘረከብነ ቀዲሙ ውስተ አሕሳሊነ አሦጥነ ደቅከ እምድረ ከነዓን እፎ እንከ ንሰርቅ ምንተኒ ንዋየ። ፯ ናሁ ንሕነሂ ወአሕሳሊነሂ ፍትን ወበኀበ ረከብከ ጽዋዐ ውስተ ሐስለ አሐዱ ብእሲ እምኔነ ይትቀተል ወንሕነሂ ወአእዱግነሂ ንትቀነይ ለእግዚእከ። ፰ ወይቤሎሙ አኮ ከማሁ በኅበ ዘረከብዎ ኪያሁ ባሕቲቶ እነሥእ ወእሬስዮ ግብረ ወንትሙሰ እትዉ ቤትክሙ በሰላም። ፱ ወእንዘ ይፈትን ንዋዮሙ እምዘ ይልሕቅ ቀደመ ወፈጸመ በኅበ ዘይስእ ወተረክበ ውስተ ሐስለ ብንያም ዘይንእስ። ፲ ወደንገፁ ወሰጠጡ አልባሲሆሙ ወጸዓኑ ዲበ አእዱጊሆሙ ወተመይጡ ሀገረ ወበጽሑ ቤቶ ለዮሴፍ ወሰገዱ ሎቱ ኵሎሙ በገጾሙ ዮሴፍ እኲየ ገበር። ፲፩ ወይቤሎሙ ዮሴፍ እኩየ ገበርክሙ ወይቤሉ ምንተ ንብል ወምንተ ንትዋቀስ እግዚእነ ረከበ አበሳሆሙ ለአግብርቲከ ነየነ ንሕነ አግብርቲከ ለእግዚእነ ወአእዱጊነሂ ለከ። ፲፪ ወይቤሎሙ ዮሴፍ እግዚአብሔርሃ አንሰ እፈርህ፥ ወአንትሙሰ ሑሩ አብያቲክሙ፥ ወእኁክሙሰ ክመ ይኩን ቅኑየ እስመ እኩየ ገብርክሙ። ፲፫ ኢተአምሩኑ ከመ ያስተኤድም ብእሲ ጽዋዖ ወበከመ አነ እሰቲ በዝ ጽዋዕ ወኪያሁ ሰረቅሙኒ። ፲፬ ወይቤ ይሁዳ ላዕሌየ እግዚኦ እትናገር ገብርከ ቃለ ውስተ ዕዝነ እግዚእየ ክልኤተ አኅወ ወለደት እሙ ለገብርከ ለአቡነ ለነ አሐዱ ወፅአ ወተገድፈ ወአልቦ ዘረከቦ ወውእቱሰ ባሕጢቱ ተርፈ ለእሙ። ፲፭ ወገብርከኒ አቡነ ያፈቅሮ ወነፍሱኒ እርስት እምነፍሰ ዝ ወልድ፥ ወይከውን እምከመ ሖርነ ኅበ ገብርከ አቡነ ወእምከመ ኢሀሎ ምስሌነ ወሬዛ ይመውት። ፲፮ ወንቀትል አባነ በኀዘን እስከ ለመዊት ፩ ወነበረ ህየ ሰቡዐ ዕለተ እመቦ ከመ ይርአይ እመ ይነብር ወለእመ ይወርድ ወገብረ በዓለ ማእረር ቀዳሚ ፍሬ ሥርናይ እምሥርናይ ብሉይ። ፪ እስመ አልቦ ውስተ ኵሉ ምድረ ከነዓን ምልአ እድ ምንትሂ ዘርእ ውስተ ምድር እስመ ዓባር ውእቱ ኮነ ለኵሉ አራዊት ለእንስሳ ወለአዕዋፍ ወለሰብእኒ። ፫ ወአመ ዓሡር ወሰዱሰ አስተርአየ እግዚአብሔር ወይቤሎ ያዕቆብ ያዕቆብ፥ ወይቤ ነየ አነ ወይቤሎ አነኬ አምላከ አበዊከ አምላከ አብርሃም ወይስሐቅ ኢትፍራህ ወሪደ ግብጽ እስመ ውስተ ዓቢይ ሕዝብ እሬስየከ በህየ አነ እወርድ ምስሌከ ወአነ እወስድከ ወበዛቲ ምድር ትትቀበር። ፬ ወዮሴፍ ያነበር እዴሁ ዲበ አዕይንቲከ ኢትፍራህ ረድ ውስተ ግብጽ። ፭ ወተንሥአ ያዕቆብ ወውሉዱ ወውሉደ ውሉዱ፥ ወአጽኑ አባሆሙ ወንዋዮሙ ዲበ ሠረገላት። ፮ ወተንሥአ እስራኤል እምዓዘቅተ መሐላ አመ ዓሡር ወሰቡዑ ዕለት ዘዝ ወርኅ ሣልስ ወሖረ ብሔረ ግብጽ። ፯ ወፈነወ እስራኤል ቅድሜሁ ኅበ ዮሴፍ ወልዱ ይሁዳሃ ከመ ያስተሐይፅ ምድረ ጌሴም እስመ ህየ ይቤሎሙ ለአኃዊሁ ይምጽኡ ከመ ይኅድሩ ህየ ከመ ይኩኑ ቅሩበ ዚአሁ። ፰ ወይእቲኒ ሠናይት በምድረ ግብጽ ወቅርብት ኅቤሁ ለኵሉ እስራኤል ወለእንስሳ። ፱ ወዝ አስማቲሆሙ ለውሉደ ያዕቆብ እለ ሖሩ ውስተ ግብጽ ምስለ ያዕቆብ አቡሆሙ ሮቤል በኵሩ ለእስራኤል ወዝ አስማቲሆሙ ለውሉዱ ኤኖክ፥ ወፍሉስ፥ ወኤስሮም ወከራሚ ሐስምቱ። ፲ ወስምዖን ወውሉዱ ወዝ አስማቲሆሙ ኤሙኤል ወኢያሚን ወአዎት ወኢያኪም፥ ወሳኦር ወሳውል ወልዳ ለፍንስዋት ሰብዓቱ። ፲፩ ሌዊ ወውሉዱ ወዝ አስማቲሆሙ ለውሉዱ ጌድሶን ወቀዓድ ወሚራሪ አርባዕቱ። ፲፪ ይሁዳ ወውሉዱ ወዝ አስማቲሆሙ ሴሎም ወፋሬስ ወዛራ አርባዕቱ፤ ፲፫ ይሳኮር ወውሉዱ ወዝ አስማቲሆሙ ለውሉዱ ቶላ ወፉአ ወኢያሶብ ወሳምሮም ሐምስቱ። ፲፬ ዛብሎን ወውሉዱ ወዝ አስማቲሆሙ ለውሉዱ ሳኦር፥ ወኤሎን ወኢያሊኤል አርባዕቱ። ፲፭ ወእሉ ውሉደ ያዕቆብ ወውሉዶሙ እለ ወለደት ልያ ለያዕቆብ በመስጴጦምያ ሰብዓቱ ወአሐቲ ዲና እኅቶሙ። ፲፮ ወኵሉ ነፍስ ዘውሉደ ልያ ወውሉዶሙ እለ ቦኡ ምስለ ያዕቆብ አቡሆሙ ውስተ ግብጽ ዕሥራ ወተስዓቱ ወያዕቆብ አቡሆሙ ምስሌሆሙ ወኮኑ ሠላሳ። ፲፯ ወውሉደ ዘለፋ ላእኪታ ለልያ ብእሲቱ ለያዕቆብ ዘወለደት ለያዕቆብ ጋድሃ፥ ወአሴርሃ ወዝ ፩ ወኀደረ እስራኤል ወውሉዱ ውስተ ምድረ ጌሴም ምሥናይሃ ለምድረ ግብጽ ወእስራኤል ወልደ ምእት ወሠላሳ ዓመት አመ ቦአ ውስተ ግብጽ። ፪ ወሴሰውዮሙ ዮሴፍ ለአቡሁ ወለአኃዊሁ ወለጥሪቶሙሂ ኅባውዘ በእክመ የአክሎሙ ለሰብዓተ ዓመታተ ዓባር፥ ወሐመት ምድረ ግብጽ እምቅድመ ገጸ ዓባር። ፫ ወአስተጋብአ ዮሴፍ ኵለንታሃ ለምድረ ግብጽ ለፈርዖን በእክል ወሰብአኒ ወእንስሳኒ ወኵሎ አጥረየ ፈርዖን ወተፈጸመ ዓመታት ዓባር። ፬ ወወሀበ ዮሴፍ ለአሕዛብ ዘውስተ ምድር ዘርአ ወሲሰተ ከመ ይዝርኡ በሳምን ዓመት እስመ መልአ ፈለግ ዲበ ኵላ ምድረ ግብጽ፥ እስመ በሰብዓቱ ዓመታተ ዓባር ኢሳቀየ ዘእንበለ ውሑዳት መካናት ኅበ ድንጋገ ፈለግ። ፭ ወይእዜሰ መልአ ወዘርኡ ግብጽ ምድረ ወፈረየት መልአ ወዘርኡ ግብጽ ምድረ ወፈረየት ብዙኀ ሥርናየ በውእቱ ዓመት ወውእቱ ዓመት ቀዳሚ ዘሱባዔ ራብዕ ዘአርባዓ ወሐምስቱ ኢዮቤልዩ። ፮ ወነሥአ ዮሴፍ እምእክል ዘዘርኡ ሐምስተ እደ ወአብአ ለንጉሥ ወአርባዕተ ኀደጎ ሎሙ ለሲሲት ወለዘርእ ወረሰየ ሎሙ ዮሴፍ ሥርዓተ ለምድረ ግብጽ እስከ ዛቲ ዕለት። ፯ ወሐይወ እስራኤል በምድረ ግብጽ ዐሠርተ ወሰብዓተ ዓመተ ወኮና ኵሎን መዋዕል እለ ሐይወ ሠለስተ ኢዮቤሌው ወሠለስቱ ኢዮቤሌውስ ምእት ወአርባዓ ወሰብዓቱ ዓመት ወሞተ በራብዕ ዓመት ዘሱባዔ ሐምስ ዘአርባዓ ወሐምስቱ ኢዮቤልው። ፰ ወባረኮሙ እስራኤል ለውሉዱ ዘእንበለ ይሙት ወነገሮሙ ኵሎ ዘከመ ይረክቦሙ ምድረ ግብጽ ወበደኃሪ መዋዕል ዘከመ ይመጽእ ላዕሌሆሙ ወኵሎ አይድዖሙ ወባረኮሙ። ፱ ወወሀቦ ለዮሴፍ ክልኤተ መክፈልተ በዲበ ምድር ወኖመ ምስለ አበዊሁ ወተቀብረ ውስተ በዓት ዘካዕበት በምድረ ከነዓን ፩ ወበውእቱ መዋዕል ወፅአት ተርሙት ወለተ ፈርዖን ከመ ትትሐጸብ በውስተ ፈለግ ወሰምዓት ቃልከ እንዘ ትበኪ ወትቤ ለዕብራውያቲሃ ከመ ያምጽአከ ወአምጽአከ ኅቤሃ ወአውፅአትከ እምነቅፍ ወምሕረተከ። ፪ ወትቤላ እኅትከ እሑርኑ ወእጸውዕ ለኪ አሐተ እምዕብራውያት እንተ ተሐፅኖ ወታጠብዎ ለኪ ለዝ ሕፃን ወሖረት ወፀውዓታ ለእምከ ኢዮካቢት ወወሀበታ ዓስባ ወሐጸነተከ። ፫ ወእምዝ ልሂቀከ ወሰዱከ ቤተ ፈርዖን ወኮንከ ወልዶ ወመሀረከ ዕብራን አቡከ መጽሐፈ። ፬ ወእምዘፈጸምከ ሠለስተ ሱባዔ አብአከ ውስተ ዓፀደ ቤተ መንግሥት ወሀሎከ ውስተ ዓፀድ ሠለስተ ሱባዔ ዓመት እስከ መዋእል አመ ወፃእከ እምዐፀደ መንግሥት። ፭ ወርኢኮ ለግብሳዊ እንዘ ይዘብጥ ፩ ወአንተሂ አዝዞሙ ለውሉደ እስራኤል ከመ ይገብሩ ጳሲካ በመዋዕሊሆሙ ወበኵሉ ዓመት ምዕረ ለዓመት በዕለተ ጊዜሁ። ፪ ወይመጽእ ተዝካር እምቅድመ እግዚአብሐኢር ዘይሠምር ወኢይመጽኦሙ መቅሠፍት ለቀቲል ወለምሕፀት በውእቱ ዓመት አመ ገብሩ ጳሲካ በጊዜሁ ወበኵሉ በከመ ተአዘዘ፤ ፫ ወኢይከውን እንከ በሊዖቱ በአፍኣ እምቤተ መቅደሱ ለእግዚአብሔር ወበአንጻረ ቤተ መቅደሱ ለእግዚአብሔር ወበቅድመ ኵሉ ሕዝበ ማኅበሮሙ ለእስራኤል ይግበርዎ በጊዜሁ። ፬ ኵሉ ሰብእ ዘመጽአ ለዕለቱ ይብልዖ በቤተ መቅደሱ ለአምላክክሙ በቅድመ እግዚአብሔር ዘእምዕሥራ ዓም ወላዕሉ እስመ ከመዝ ተጽሕፈ ወተሠርዐ ይብልዕዎ በቤተ መቅደሱ ለእግዚአብሔር። ፭ ወእምከመ ቦኡ ውሉደ እስራኤል ውስተ ምድር እንተ ይእኅዙ ምድረ ከነዓን ይተክሉ ደብተራ እግዚአብሔር ማእከለ ምድር ውስተ አሐዱ መካን እምነ ሠራዊቶሙ እስከ አመ ይትሐነፅ መቅደሱ ለእግዚአብሔር በዲበ ምድር። ፮ ወይኩኑ እንዘ ይመጽኡ ወይገብሩ ጳሲካ በማእከለ ደብተራሁ ለእግዚአብሔር ወይጥብሕዎ በቅድመ እግዚአብሔር እምዓመት ለዓመት። ፯ ወበመዋዕል አመ ተሐንፀ ቤት በስመ እግዚአብሔር በምድረ ርስቶሙ ህየ ይሑሩ ወይጥብሑ ጳሲካ ምሴተ እንዘ የዓርግ ፀሐይ ብትሥልስታ ለዕለት። ፰ ወያዕርጉ ደሞ ውስተ ምክያደ ምሥዋዕ ወስብሖ ያንብሩ ዲበ እሳት ዘላዕለ ምሥዋዕ ወሥጋሁ ይብልዑ ጥቡሰ በእሳት በውስተ ዓፀደ ቤተ መቅደስ በስመ እግዚአብሔር። ፱ ወኢይክሉ ገቢረ ጳሲካ በአህጉሪሆሙ ወበኵሉ በሐውርት ዘእንበለ በቅድመ ደብተራ እግዚአብሔር ወእመአኮ በቅድመ ቤቱ ኅበ ኀደረ ስመ ዚአሁ ውስቴቱ ወኢይስሐቱ ድኅረ እግዚአብሔር። ፲ ወአንተኒ ሙሴ አዝዞሙ ለውሉደ እስራኤል ይዕቀቡ ሥርዓተ ፋሲአ በከመ ተአዘዘ ለከ ከመ ትግበሮ ዓመተ ለዓመት ወዕለተ ለዕለት። ፥ ምእት፥ ወመል አኮሙ ናትናኤል ወልደ ሰገር። ነገደ ይሁዳ ሰብዓቱ እልፍ አርባዓ ወሰብዓቱ ምእት፥ ወመልአኮሙ ነአሶን ወልደ አሚናዳብ።ነገደ ንፍታሌም ሐስምቱ እልፍ ሠላሳ ወአርባዕቱ ምእት ወመልአ ኮሙ አኪሬ ወልደ ኤናን።ነገደ አሴር አርባዕቱ እፍል ዐሠርቱ ወሐምስቱ ምእት ወመልአኮሙ ፋግሄል ወልደ አክራን። ነገደ ዳን ስድስቱ እፍል ዕስራ ወሰብዓቱ ምእት ወመልአኮሙ፥ አክ ያዜር ወልደ አሚሳዴ። ነገደ ብንያም ሠለስቱ እልፍ ሐምሳ ወአርባዕቱ ምእት ወመልአኮሙ አቢዳን ወልደ ጋድዮን። ነገደ ምናሴ ሠለስቱ እልፍ ዕሥራ ወክልኤቱ ምእት፥ ወመልአኮሙ ገማልያል ወልደ ፈዳሱር። ነገደ ኤፍሬም አርባዕቱ፥ እልፍ ወሐምስቱ ምእት ወመልአኮሙ ኤልሳማ ወልደ ኤሜዩድ። በምእት ወስሳ ወሰመንቱ ዓመተ ሕይወቱ ለይስሐቅ ተሠይጠ ዮሴፍ እንዘ ወልደ ዐሠርቱ ወሰብዓቱ ዓመት።  ወአሜሃ ኮኖ ለያዕቆብ ምእት ወሰመንቱ ዓመትው ዕምድኅረ ተሠይጠ ዮሴፍ ሐይወ ይስሐቅ ዐሠርቱ ወክልኤተ ዓመ። ወበዕሥራ ወክልኤቱ ዓመት እምዘ ተሠይጠ ዮሴፍ ወረደ ያዕቆብ ብሒረ ግብስ ወነበረ ዐሠርቱ ወሰብዓተ ዓመተ ወሞተ ወእምድኅረ ሞተ ያዕቆብ ሐይወ ዮሴፍ ሐምሳ ወሠለስተ ዓመተ። እምአመ ተናገሮ እግዚአብሔር ለአብርሃም እስከ ወረደ ያዕቆብ ብሔረ ግብጽ ክልኤቱ ምእት ዐሠርቱ ወሐምቱ ዓመት።  ወእምአመ ወረዱ እስራኤል ውስተ ግብጽ እስከ ልደተ ሙሴ ምእት ወሠላሳ ወሐምስቱ ዓመት።  ወእምልደተ ሙሴ እስከ ወፅኡ እስራኤል እምግብጽ ሰማንያ ዓመት። ኅድረቶሙሰ ለእስራኤል በምደር ግብጽ ክልኤቱ ምእት ዐሠርቱ ወሐምስቱ ዓመት። ወኵሉ ድምሩ አርባዕቱ ም እት ወሠላሳ ዓመት።
