በአምጣነ በዝ መዋዕሊነ ለልሳነ ግዕዝ ተሀየይዎ 
እሊአሁ እስከነ ኢይትረከብ አሐዱ ዘበእንቲ አሁ 
ይትኃሠሥ ዘከመ መፍቅድ ሎቱ፣ ከማሁ ነኪ ራኒሁ 
ለልሳንነ አዕበዩ ጽሂቀ ፈድፋደ በልሳነ አምሐራ 
ዘትግራይኒ ወዘትግሬ (፩) እስከነ ለኅቲም ዘዘዚ
አሁ ሆኔ ካልኣተኒ መጻሕፍተ ብዙኃተ። ወባሕቱ ለ
እሎን አኮ ፍጽምናሆን አምጣነ ብዝኆን። ዝኒ ከማ
የ በዘ ኢተሣረራ ዲበ ኰኵሐ ልሳነ ግዕዝ᎒ እስመ
 እምከመ እምኔሁ፣ ግብር ይቅድማ ይትመሥረታ ዲቤ
ሁ ከመ በአስተራክቦቶን ምስሌሁ ወበአስተራት ዖቶ
ን ቦቱ ይጻእ አኮ ልሳን ዘበበ ደወሉ አላ አሐዱ
 ጽሩይ ሥሩዕኒ ወዕቁም ወሕጹር በሐጹረ ሕገ ሰዋ
ስው እመኒ በልሳነ አምሐራ እመኒ በልሳነ ትግራይ
 ወዘትግረ። እስመሰ ወስቱኒ በዘ አፈድረዱ እሊአ
ሁ ተሀይዮቶ እም አዝማን አዝማነ ደክመ ወወድቀ 
እስከ ለፀአተ መንፈሰ ኅይሉ፣ መፍትወ አስተራየነ
 ናቅድም ንጽሐፍ ኢየሩሳሌም አመ ፲፮ ለመስከረም
። ፲፱፻፻፮ ዓመተ ምሕ። ቦ ከመ ባህለ ሊቃውንቲ
ነ አመ ጠፋ ወሜጠ ገጸ ልሳነ ግዕዝ በአንተሰ ዘ
መኑ ቦ እለ ይብሉ አመ በአተ ልሳነ አምሐራ ወቦ
 ይብሉ በጥንተ መንግሥተ ጎንደር። ወባሕቱ እመኒ
 ኢጥዩቅ አመ ጠፍአ ወሜጠ ገጾ፤ ጥዩቅሰ ከመ ጠ
ፍአ እመኒ አኮ እምድሩ። እመሰኬ ኢጠፋ አይቴ ለ
ነ ምሳሌያቲሁ ወአይቴ ነገራቲሁ-ለልሳን ወለቅጽበ
ት አይቴ ለከ በልሳነ ግዕዝ ሐውዘ መሓልይ። ወአ
ይቴ ለከ ቃናት እለ በንዋየ ማሕሌት ወበበ ሙዐለ
 ፊደላት አይቴመ ኅይለ ቃሎን ለእምራን መስተዋድ
ዳን ወሚመጠን ቃላት ኅጡኣተ ጽድቀ ፍካሬሆን እም
 ሊያእምሮ ምምጸኦን ወእፎ ኩነቶን። ወአይቴኑመ 
ሑረቱ ለለ በርሀ ወለለ ወሰከ በአምጣነ መፍቅደ 
መጻእያት በበዘመኑ። ወጥዩቅኒ ፈድፋደ ከመ ሜጠ 
ገጾ ዘትካት እመኒ አኮ በምልኡ። እማእዜ ወበይነ
 መንት ኮና ኅበ አሐዱ ፊደላት ሀውይ፣ ሐወት፣ 
ኅርም ወባሕቱ አኮ በዝንቱ ባሕቲቱ ምንሳዌሁ ለል
ሳነ ግዕዝ አላ ዮምኒ በመዋዕሊነ ምዩጥ ድምፆን 
ለሣልስ ወለሐምስ ዘካፍ ኅበ ቺ ወቼ በውስተ አም
ላክኪ፣ ኪያሁ፣ ፍትሕዎኬ። ወለሐምስ ዘቀፍ ኅበ 
ጬ ውስተ ቄድር፣ ቄድሮስ፣ ቄርሎስ ወበእለ ከማሆ
ሙ። ግዱድሰ አንብሮቶን ለማእምራነ ሰዋስው በስተ
 መዝገበ ቃላት ለሀውይ በሐወት ኅርም፤ ለአለፍ 
በዐይን ለሠውት በሳት ለጸደይ በፀጳ። (፪) ቅሩ
ብ ዓዲ ለበዌ ካልእ ገጸ ሚጠት በንባብ፣ ወውእቱ
 ኢአድምፆቶን ለፊደላት ሀውት፣ ሐወት፣ ኅርም፣ 
አለፍ ወዐይን አመ በማኅለቅተ ቃላት። ወለአርአያ
 ልሱሕ፣ ልሱ፤ ዘረ፣ ዘር፤ ርቱዕ፣ ርቱ። ወቦጊ
ዜ አመ እማእከልኒ ዘከመ በልዑል በሥዕል ሉል ሥ
ል። ወአኮ ክመ ብንባብ ዓዲ ይትረከብ ውስተ መጻ
ሕፍቲሆሙ ለኢምሁራን ጸሐፍት። ወዓዲ ንሬእዩ ለል
ሳነ ግዕዝ በዘ ተሰከመ አርዑተ ልማዱ ለልሳነ አ
ምሐራ በሑረተ ድምፀ ቃላቲሁ በነሢእ እምኔሁ ግ 
ዕዘ ልምላሜሆን። ወዘይበሠ አታክቶቱ ለልሳነ ትግ
ራይ ተሊወ አሥራቲሁ ለልሳነ አምሐራ። ወአምጣነ 
ኅቤሁ ቀርበ ወእምልሳነ ግዕዝ አፍድፈደ ተአትቶ 
ኮነ ንኡደ ወአስተራየ ጽሩየ። ወድኅረዝ ኵሉ ለሊ
ነ ርኢነ ወአንበብነ ዘንተ፣ በግዕዝ ሸ፣ ኘ፣ ጀ
፣ ጨ፣ የሚል ቃል አንድ ስንኳ አይገኝም፡ (፫)
 መኑኬ ለባዊ ዘኢይኔጽር ወኢይሬኢ ሚ ክ ቡደ ድ
ቀተ ወድቀ ልስነ-ግዕዝ እኅወ ልሳናት ትካታውያት
 እስከነ የዐጽብ ወይትኅጣእ መርድአ ለትንሣኤሁ።
 ወባሕቱ ኅፍረት ለነ ንግድፎ ውስተ ፃዕረ ድቀቱ
 ወናስተፋንዎ በአህ ባሕቲቱ፣ ወግቡራን ጕጉአኒነ
 ንኅሥሥ ወንድሀቅ በዘ ንረድኦ ለአንሥኦቱ በዘ 
ንሰውቆሂ ለእመቦ ንክል አቁሞቶ። ወእመ ከመዝ እ
ም ርእስነ ንብል ከመ አልብነ ካል አ ቅሩበ መር
ድአ ወባቁዔ ሰዋቀ ዘእንበለ አሰተፋጥኖተ አስተላ
ጽቆቱ በአስተራክቦቱ በልሳነ ትግራይ ወዘትግረ። 
ወአስተራክቦቱኒ ምስሌሆን መፍትው ቅድመ ሆኔ ዘእ
ምጥንተ ፊደላ ሀውይ ሚመ በገዲፈ ው ሆይ ያሌቡ 
ጉባኤ ኵሎን ፊደላት ዘልሳነ ግዕዝ ወቦ ጊዜ አሐ
ተ ክመ እም ፊደላት ያሌቡሂ ጉባኤ ኵሎን ፈደላት
 ኵላ ፊደለ ብሔርነ ነበረት ትሰመይ ትካት ከመ 
ዘጽሑፍ በበ ስማ፣ በድኃሪሰ ዮጊ እምነ ምሂከ ረ
ቅ ተርፈ ዝንቱ ልማድ ሠናይ ዘእንበሌ ሆን ለፊደ
ላት እለ አስተአሐድዎን ድምፀ። ወእም እሎንሂ ቦ
 እለ ወለጡ አስማቲሆን ትካታውያተ᎒ እንዳዒ እመ
ሁ ተሰወራሆሙ።(፭)መፍትውሰ ይንሥኣ ኵሎን ዮምኒ
 አስማቲሆን ትካታውያተ ወይኩና በአርአያ ሆኔ ዘ
ኵሉ ልሳን ወዓዲ መፍቅድ ለፈሊጠ ስሞን ምንትው።
 ቀዳሚ በዘትጼዋዕ ኵላ ፊደል ለለ አሐቲ በከመ 
የዜ ላዕለ ተብህለ ወውእቱ ስመ ተጸው ዓቶን። ወ
ዳግም ይሰመይ ስመ ፊደላት ወያዐውቅ ኅይለ ድምፆ
ን ዘከመ መትሕተ ሀለዎ ይትነገር። ይትከፈል ሆኔ
 ኅበ ኅምስ በፍና ንዋያተ አፍ እለ ቦን ይደምፃ
 ፊደላት። እላኒ ወይትከፈላ ዓዲ በካለ ጾታ ከፍ
ል ኅበ ክልኤ ወይሰመያ ተወሳⷋተ ወነባርያተ። ተ
ወሳክያተ ይትበሀላ ሀ፣ ለ፣ መ፣ ሰ፣ በ፣ ተ፣ 
ነ፣ አ፣ ከ፣ ወ፣ ዘ፣ የ፣  እስመ በጥንተ ቃላ
ት በማእከሎንሂ ወበተፍጻሜቶን ይፄመራ። ወበልሳነ
 ሰዋስው በዘዘዚአሆን ይሰመያ᎒ ልማዳት᎒ አሥራው
፣ ዝርዝራት፤ ምእላዳት᎒ ወአድማቅያት። ለሐወት 
ለኅርም፤ ለዐይንኒ ወለሠውት ወለፀጳ። ሐወት ድም
ፃ ውስተ ዐንቀር ከመ ዘበልሳነ ትግራይ ሶበ ትብ
ል ሐለመ፣ ሐለበ፣ ሐመለ፣ ሐመመ፣ ሐመየ፣ ሕመት
 ኅርም ድምፃ ውስተ ሥርወ ጕርዔ ከመ ዘበል ሳነ
 ትግራይ ሶበ ትብል፣ ኅረየ ኅየለ ኅብአ አኃ። 
ሠውት ድምፃ ሸ። ዐይን ድምፃ ከመ ዘበትግራይ ሶ
በ ትብል ዐበየ ዐበቅ ዐተር ዐቀብ ዐረገ ዕዉር።
 ፀጳ ድምፃ ከመጨ ከመኬ ይኩን መኑሂ ጥዩቀ በእ
ንተ ድምፀ ሐወት ወኅርም መፍትው፣ ያቅድም አስተ
ሐምሞ ጥንቁቀ እመሁ ኅይለ ድምፅ ውስተ ዐንቀር 
ሚመ ይትነሣእ እም ሥርወ ጕርዔ። እመ ውስተ ዐን
ቀር ለይለቡ ከመ ይእቲ ሐወት። እመሰ ቦ እም ሥ
ርወ ጕርዔኒ ይለቡ ከመ ኅርም። እንበይነ ዐይንሰ
 አልቦ ዕጸብ። የአክል ሐዊር በአሠረ ትገራይ ወ
ትግረ። ወትግረ ድምፃ ሸ ይለቡ ከመደእቱ ሠውት 
ዘከመ በሤመ ሠወየ ሤበ ነግሠ። ወከማሁ ለእመ በ
ልሳነ ትግራይ ወትግረ ድምፃ ጨ ይለቡ ከመ  ምክ
ንያተ ሚጠተ ድምፃን ለእላ ፊደላት። ለሰብ አ አ
ምሐራ እለ ኅቤሆሙ ፈለሰት መንግሥት ኅቡረ ምስለ
 ልሳነ ግዕዝ ኢያበውሖሙ ጕርዔሆሙ ያድምፅዎን ለ
ሐወት ለኅርም ወለዐይን በዘዚአሆን ድምፅ። ወእን
በይነ ዝ አኅዙ ይረስይዎን ለሐወት ወለኅርም በድ
ምፀ ሀውይ ወለዐይን በድምፀ አለፍ እንዘ ከመ ቅ
ርጾን ፍሉጥ ድምፆን አምስለ በውስተ ልሳነ ትግራ
ይ ወትግረ። ወአብዕልተ እላሰ ልሳናት እንዘ ውስ
ተ አፋነ ፍልጣኖን ዕዉራኒነ ጽመ ተመራሕነ እስከ
 ወዳእነ በጻሕነ ኅበ ኢተወላውሎ ከመ አኮ ፍሉጣ
ነ ድምፅ እሎን ፊደላት በልሳነ ግዕዝ። ምክንያቱ
ሰ ለሚጠተ ድምዖን ለሠውት ወለፀጰ ወእፎ ኅብራ 
ድምፀ ሠውት ምሰለ ሳት፣ ወፀጳ ምስለ ጸደይ፣ ስ
ዉር ውስተ ተኅጥኦ ታሪክ። እብልሰ እመሁ እመንገ
ለ ተቃርቦቶን ድምፀ በበንስቲት፤ ወፀጳ ትትአሐድ
 ሠውት ድምፀ ምስለ ሳት፤ ወፀጳ ምስለ ጸይይ፤ 
ወእመአኮ ለሠውት እንዘ ድምፃ ሸ ወፀጰ እንዘ ድ
መፃ ጨ፣ ረሰይዎን ከመ ፀያፍ ዘእም ልሳነ ትግራ
ይ ወገደፍዎን፣ ከመ ሰብአ ትግራይ ለጨ ዘሰብአ 
ረዳኢ ለአእምሮ ንጉራት ፊደላት ሊሉየ።  ዲልማን
 ጥቀ ብሩህ ማእምር እምድኅረ ነበበ ከመ ሰብአ 
አምሐራ በእሎን ንጉራት ፊደላት ተስእኖሙ ፈልየ 
ድምፆሙ ከመሂ ኅዉሠ ይጽሕፍዎን፡… ይቤ ከመ ፈድ
ፋደ ያጽሕቦ ለዘይፈቅድ ይጽሐፍ መዝገበ ቃላት (
ዘልሳነ ግዕዝ) ይትኃሠሥኒ ፍካሬ ኅይለ ቃሉ። ወ
አትለወ ለዘኬ ይዔይን ሎቱ መርድአ አልቦቱ ዘእን
በለ አስተናጽሮ ምስለ ካልኣት ልሳናት ሴማውያት 
ወፈድፋደ ምስለ ዘዐረብ። (፰) ወዘንተ ረሰየ ለ
ርእሱ ቀዳማዌ ፍና ረድ ኤት። ወኅበኒ በዝ ፍና 
ረድ ኤት ኢተጠየቀ ርት ዐተ ድምፆን ወዘጽሕፈቶን
 ለንጉራት ፊዳላት ዳግማዊ ፍና ረድኤት ረሰየ ተ
ሊወ አሠረ መጻሕፍቲነ ብሉያተ መዋዕለ ወኅዩሳተ 
እም እለ ተርፋ።  አማን በሕቁ መጽሕብ ፈልየ ድ
ምፆን ለፊደላት ንጉራት ወእምኔሆንሂ ለኅርም እም
ነ ሐወት ወፈድፋደሰ በዝ መዋዕሊነ በዘ ልሳነ ግ
ዕዝ አርሐቀ ጥቀ ጐንድዮ ውስተ አኅብሮቶን ድምፀ
፤ ዘ ትግራይኒ ወዘትግረ እማመ ተፈልተ ኢያትረፈ
 ለነ ዘእንበለ ተፋልጦቶን ድምፀ። ዝኒ ኅዉሠ በ
አምጣነ ብዝኅ በሐውርት እለ ይትናገርዎ። ወባሕቱ
 ፩። ከመ ለዝ ትምህርት ጥቀ በቋዒሁ ውእቱ ሐቲ
ት ወተኃሥሦ በቀዳሚ፣ እመ ይትሌለዩ ድምፀ በእን
ተ እሐዱ ቃል ልሳናት ትግራይ ዘትግረኒ ወዘአምሐ
ራ፤ በዳግም እመ ዓዲ ይትሌለዩ ቦቱ በውስተ ዘዘ
ዚአሆሙ አድዋል እመኒ ዘትግራይ እመኒ ዘትግረ ወ
እመኒ ዘአምሐራ፣ ወእምዝ ትረሲ ከመ ዘብዙኃኒሆሙ
 ኅብሩ ቦቱ። ፪። ከመዝኩ ዘምኑን ከመ ፀያፍ ያ
ፈደፍድ ረዲአ በዝንቱ ግብር ወያፈጥን አሰስሎተ 
ውልዋሌ። ዘኒ ሰከማሁ መፍትው ይጸሐፍ ፄአ በበይ
ነ በግዕዝ ሸ፣ ኘ፣ ጀ፣ ጨ የሚል ቃል አንድ ስ
ንኳ አይገኝም። አልቦ ዘይክሕድ ከመ ለእሎን ወለ
እለ አምሳሌሆነ እም ልሳነ ግዕዝ ነሥአቶን ልሳነ
 አምሐራ ወመብዝኅቶ ምስለ ቃላቲሆን በመዪጠ ድም
ፆን በወስኮ ተእምርታት ውስቴቶን፣ እንበል ትንቁ
ቅ ውሳኔ ዘበእንተ እገሌያት ወእለ ከመዝ ቃላት።
 ወአጠያቂሁ ለዝ፣ ሤመ ሾመ፣ ሤጠ፣ ሸጠ፤ ወሰዱ
ኒ ወምስለዝ ዓዲ መፍትው ለብዎ ከመ ጠይት በስተ
 ልሳነ ኦምሐራ ብዙኅ ጊዜ በመካኖን ለጸደይ ወለ
ፀጰ። ጣይ ጥዋት። ከሡትኬ ከመ እምነ ዝንጋዔሁ 
ለተፋልጦቶን ትካት ድምፀ ሠውት እምነ ሳት፣ ወፀ
ጰ እምነ ጸደይ በከመ ቀደመ ተነግሮ ላዕለ፣ ሜጥ
ዎን በውስተ ቃላት ግዕዝኒ ለሠውት ኅበ ሸ ወለፀ
ጰ ኅበ ጨ ከመ ዘአኮ ድምፀ ርእሶን። ወበዝንቱ 
ያስተርኢ ከመ ኢይትከሀል ውድአ ብሂለ በግዕዝ ሸ
 ጨ የሚል ቃል አንድ ስንኳ አይገኝም። ወቃላት 
እለ ለጥያቄ ነገሩ ንቡራት ዘንተመ ያ ዐብያ አጽ
ድቆ እስመ ነጋሽ እም ነጋሢ፣ ነጋ እም ነግሀ፣ 
ጎሽ እም ጋሙስ ዘውእቱ በልሳነ ዐረቢ። ገጸ ፊደ
ላት ክዉን ኅበ ክልኤ። ቀዳማዊ ዘአልቦቱ ምንተኒ
 እም ትእምርታት ወይሰመይ ግዕዝ። ወዳግማዊ ዘቦ
ቱ ተምርተ ዘወሱክ በላዕለ ግዕዝ᎒ ወንሰምዩ ትእ
ምርታዊ። ወምስለዝ እማንቱ ክዑባተ-ድምፅ ኰ፣ ጐ
፣ ቈኈ እስመ በወስኮ ትእምርታት እለ ምሰሌሆን 
በላ ዕለ ግዑዛን ከ፣ ገ፣ ቀ፣ ኅ ተገብራ።
ፅሥራ ወስድስቱ (፱) ፊደላተ ልሳነ ግ ዕዝ ወድ
የከ ውስቴቶን ትእምርታተ ለለ አሐዲሆን ይደምፃ 
በበስብዕ ወኅይለ ድምፆን ይሰመይ ግዕዝ፣ ካዕብ፣
 ሣልስ፣ ራብዕ፣ ኅምስ፣ ሳድስ፣ ሳብዕ። ወዝ ጾ
ታ ሰምይ ያሌቡ ክል ኤ ነገራተ። ቀዳሚ ኅይለ ድ
ምፃን። ዘኒ ለአዑቆ፣ ዝንቱ ወልድ ዓዲሁ ኢፈለየ
 ካዕበ ወሣልሰ። አው አ ወልድ ኢይክል ይፍልጥ 
ሣልስ እምነ ሳድስ። ወበእንተዝ ተሰምያ ስመ፣ ፊ
ደላት። (፲) ወዳግመ ሥር ዐተ ንብረቶን እስመ 
ውእቱ ዓዲ ብሂለ ቀዳሚይ ካልኣይ ሣልሳይ ፍና ተ
ወስኮ ተምርታት፣ በላዕለ ግዕዝ። ቦ ትእምርት ዘ
በተወስኮቱ ላዕለ ግዕዝ ይዌልጥ ድምፃ ለግዕዝ ወ
ያመጽእ ካልአ ወቦ ዘድምፀ ግዕዝ ዳእሙ ያሐጽጽ።
 አምጻኤ ካለ ድምፅ ይትገበር እንተ የማኑ ለግዕ
ዝ ወአሕጻጼ ድምፅ እንተ ፀጋሙ፣ እንበለ በላዕለ
 እለ ለተግሕሦ ኁሠት፣ እም ግብራቲሆን ሂ ተፈቅ
ደ መዪጦተ ዝ ሥርዓት። ትእምርተ ሳድስ ባሕቲቱ 
አሕጻጼ ድምፁ ለግዕዝ ወካልኣት ኵሎን አምጻእያተ
 ካልእ ድምፅ። ወእንበይነዝ ተምርተ ሳድስ፣ ይት
ገበር እንተ ፀጋሙ ለግዕዝ ወካልኣት እንተ የማኑ
። መፍትው ባሕቱ ንለቡ ከመ እም አዝማን አዝማነ
 ተወለጠ ለፊደላት ራእየ ፅኅረቶን ወፍና ንብረተ
 ትእምርታቲሆን በኅበ ጸሐፍት። ወዩምኒ አኅዘ ይ
ባእ አንብሮ ትእምርቱ ለሳብዕ እንተ ፀጋም በእለ
 ቀፍ ወተው ርቱዕሰ ኢተሊዎቱ አምጣነ ነሢተ ሥር
ዐተ ሆኔ። ወበዘከመዝ ቦአ በደኃሪ ልማደ አንብሮ
ቱ ለትእምርተ ሳድስ ዘጰይት እንተ የማን፣ እስመ
 ትካት እንተ ፀጋም ከመ በወስተ መጻሕፍተ ትካት
። ወከማሁመ እትሔዘብ አንሰ ዘየዜ ንብረተ ትእም
ርተ ሳድሶሙ ለወዌ ለደንትኒ ወለጸደይ። እመሰ ም
ክረ ወግብረ፣ ነኅብር እምኢያጽሐበ ረስዮቶን በል
ሙደ ሕገ ንብረቱ ለሳድስ በአግብኦ ተምርታቲሆን 
ኅበ ፀጋም። ነገር በእንተ ተእሕዶቶን ድምፀ ለሀ
ውይ᎒ ሐውት᎒ ኅርም᎒ አለፍ᎒ ወዐይን በግ ብዙኃ
ን እም ሊቃውንተ ሰብአ ኢሮፓ እለ ሠናየ የአምሩ
 ልሳነ ግዕዝ ይረኢስዩ ድምፀ ግዕዞን ወዘራብ ዖ
ን፣ ለንጉራት ፊደላት ከመ ዘካልኣት ፊደላት። ፲
፩ ወለዝ ይረድእ ልሳነ ትግራይ በአናቅጽ  ይነሥ
ት ባሕቱ በአናቅጽ እለ ቦን ይእኅዛ ወበማእከሎን
 ይትረከባ ዝኒ ሀበ ሐለመ ኅየለ አተወ፣ ዐበየ፤
 መሀረ መሐረ ሰኅነ ሰአነ ሰዐረ። አንሰ ተሓተት
ኩ በእንተ ዝንቱ ወጐንደይኩ ቦቱ ወኢረከብኩ በዘ
 አየድዕ፣ ወዝኒ በገጸ ዝ ደ ኅሪ መዋዕለ፣ ከመ
 አኮ አምሳለ ራብዖን ድምፀ ግዕዞን ፲፫ ፣ እብ
ል ዳእሙ ከመ ኢመፍትው ራብዖን ይጸሐፍ ዘእንበለ
 አመ አንቀጸ ርሑቅ ተዘርዚሮ ርሕቅተ ይስሕብ፤ 
በርሑቃት በመደብኒ ወበዝርዙር አንቀጾን፤ በቅሩባ
ት በዝርዙራት አናቅጺሆን ዘካልኣይ ዘዘመድ ወዘሣ
ልሳይ፤ ወበካልኣት እለ ውስተ መጽሐፈ ሰዋስው ን
ጉራት እለ ከመ ወሃቢ፣ ሰኣሊ፣ ካልኣይ፣ መርዓ 
ፍሥሓ፣ አርብዓ ወዘይመስሎሙ። ፲፬ ነጽርኬ ከመ 
እፎ ሖረ ልሳነ ግዕዝ ለለ ወድቀ በበ ዘመኑ እም
 ሥነ ልማዱ ዘትካት በዘተሀየይዎ ዐቀብቱ መምህራ
ን። ወእፎ እክሉ ብሂለ ግዕዙ ለአ ከመ ዘበስመ 
ተጸውዖ እንዘ ስመ ኅይለ ድምፁ። ርቱ ዐሰ ፍሬሁ
ኬ ለዝ ንኡስ ክታበ ሆኔ ውእቱ በከመ ቀደመ ተነ
ግሮ አስተፋጥኖተ አስተላጽቆቱ ወአስተራክቦቱ ጥዩ
ቅ ባሕቱ ከመ ሰባ ብሔርነ በምልኦሙ ዲበ ዘቀዳሚ
 ይጸርኁ በአሐዱ ቃል ወይብሉ፣ ዕፁብ ዝንቱ ነገ
ር ወመኑ ይክል ሰሚዖቶ ይትርፍሰ ተሊዎቶ። ወነቢ
ቦቶሙኒ ዘንተ አኮ ባሕተቱ በልሂለ᎒ ኢኮነ ዝንቱ
 ድምፀ ልሳነ ግዕዝ አላ ዓዲ በብሂለ᎒ ጸይቆተ 
ልሳነ ግዕዝ። ስጣዌሁኒ ለዝ ዘእምትሕዝብት ንባበ
 ሰባ ብሔርነ ወቱ ፩ሚ ከመ አማነ ወህልወ ከማሁ
᎒ ድምጹ ለልሳነ ግዕዝ። ወዘንተ ገሀደ ወዘእንበ
ለ ጻሕብ ያጤይቅ ፍልጠተ ቅርጾሙ በከመ ላዕለ ተ
ነግረ᎒ እመአኮ በከ ወለአብዝኆ ኍልቍ በአቶሙ ወ
ስተ ሆኔ። ወጥዩቅ ዓዲ በኅበ ኵሎሙ ማእምራነ ግ
ዕዝ ከመ በደኅሪ እምኅበ እለ አድምፆቶን ተሰኖሙ
 ቦአ። ፪ም ከመ አኮ ጸይቶተ ልሳነ ግዕዝ ዘእን
በለ ዳእሙ አሠንዩቱ በአግብኦ ሎቱ ዚዝሁ ዘበስእ
ነተ አብ ዕልቱ ተሀይደ። ዘኒ ዘእብል ያስተአምን
 ለነ ልማዶሙ ለኵሎሙ አብ ዕልተ ልሳናት እለ ም
ስል ልሳነ ግዕዝ ይዛመዳ ወእለ በአምሳለ ልሳነ 
ግዕዝ ኮና ልሳናት መጻሕፍት ቅዱሳት፣ እስመ ዘል
ፈ ያደምፅዎን ለፊደላት ንጉራት በአርአያ ስብአ 
ትግራይ ወትግረ። ዝኒ በኵሉ ጸሎቶሙ ወቅዳሴሆሙ።
 ወምስለዝ በእፎ የበፅብ ወበእይ ገጽ ኢይትከሀል
 መዪጠ ጽምፀ ፩፩ ፊደላት ኅበ ትንተ ድምፆን ለ
በቍዔት ዘአልቦቱ መጠን፤ ሶበ ኢዐፀበ መዪጦተ ድ
ምፆን ለኪ ኬ፣ ኅበ ቺ ቼ፤ ወለቂቄ ኅበ ጪ᎒ ጬ
፣ እንዘ በዝ መዋዕል ውስተ አፈ ብዙኃን፣ ሶበሂ
 ኢተረክበ ኢአሐዱ ዘአንጐርጐረ በእንቲአሁ እንዘ
 ሥርዎ ልሳነ ግዕዝ እምድሩ። ዓዲ አኮ እንግዳ 
ዝ ነገር በኅበ ሰብአ ብሔርነ። አኮኑ እለ ቀደሙ
ነ ነበሩ ያነብሩ ነጥባተ እም አርአያሆሙ ለስብአ
 አምሐራ በዲበ ሐውት ወአለፍ ይኩኑ ሎሙ በድምፀ
 ሐወት ወዐይን በልሳነ ትግራይ። ወበይነ ምንት 
ተኅድገ ዮም ዝንቱ አኮሁ በዘለበውነ ተፈልዩተ ድ
ምፆሙ በራእየ ቅርጾሙ በልሳንነ። ውእቱመ እንከ 
በልሳነ ግዕዝኒ። እዌስክሂ በዲበ ዝ ከመ ዝንቱ 
ዘእብል ውእቱ ዓዲ ግብር ለአድምዖተ ምልአቱ ለል
ሳነ ግዕዝ እስመ በአምጣነ ተእሕደቶን ድምፀ ሐጸ
 ጥቀ ልሳነ ግዕዝ ወብዙኃት ቃላቲሁ ኮና ለለሳነ
 ትግራይ ወትግረ። ወንሬእዩ እንበይነዝ ነዳየ በ
ኅጢአ ፍድፍድና ቃላት። እንዳዒ ለእመ ተአምኑኒ 
ሶበ እብል ዘልሳነ ግዕዝ እማንቱ ሀለለ ህላሌ (
፲፭) ነትዕ፣ ሕቋን፣ (፲፮) ሐቈነ፣ ትንሐግ᎒ 
ዐንቀር። ወስምዕየ ኅብረተ ሠላስ ልሳናቲነ እለ 
እም ልሳነ ግዕዝ። ወብዙኅ ዘከመዝ። ወአስተጻንዖ
 ዓዲ እመፍቅድናሁ ለለብዎተ ቃላተ ግዕዝ ሊሉያተ
። እምአይቴ መጽ አ ትብሉ በውስተ መጻሕፍተ ሰዋ
ስው ዝ ፍና ፈልዮተ አናቅጽ መሀረ ቦ ምህረ ይሜ
ህር፣ አስተማረ መሀረ ቦ ምህረ ይምህር መጸወተ 
(፲፯) ርእየ ቦረ አየ ይሬኢ አየ፤ ርእየ ቦጊዜ
 በዐይን ረዐየ ይርኢ ጠበቀ᎒ አኮኑ እም ኢሌልዮ
ቶን ድምፀ። ወእፎ ይትከሀሎ ለሰማዒ እንበለ በድ
ምፅ ይሌሊ አናቅጸ መሀረ እም መሐረ᎒ ሰዐረ እም
ነ ሠዐረ፤ ሰአለ እምነ ሰዐለ፣ ወለነጽሐ እምነ 
ነፅኅ። ወለእለ ከመዝ ይሰምይዎሙ ምዕረ ቱሱሓነ 
ወም ዕረ ተመኵሳይያነ። (፲፰) በአይኬ ተቶስሑ 
ወእፎ ተመኳሰዩ ዘእንበለ በኢፈሊጠ ድምፅ። ወእም
ነ አፈድፍዶ ተጠይቆቱ ለዝ፣ ጥቀ ምሁር አባ ክፍ
ለ ጊዮርጊስ ዘአንኮበር ዘሤዋ በመዋዕለ ኅድረቱ 
ሀገረ ከረን ዘቦጎስ ለለ ተወላወለ አየ እምነ ፊ
ደላተ ጕርዔ ንጉራት ወፍትው ይጽሐፍ፣ ነበረ ይጼ
ውዕ አሐደ እምኔነ እለ አሜሃ ተመሃርያን᎒ ወይብ
ሎ አድምፅ እገሌ ቃለ በልሳነ ትግራይ፣ ወእም ሰ
ሚዐ ሑረተ ጽምፁ ይሌቡ ከመ ሀውይ አው ሐወት ወ
ኅርም ሚመ አለፍ አው ዐይን። ክሡትኬ ከመ ኢያጽ
ህቅ ወስኮ ነገር ለጥያቄ ጽድቀ ዝ ንባብ። መፍት
ው ዳእሙ ንትአመን ከመ ክቡድ መዪጠ ድምፀ ፊደላ
ት እለ በእንቲአሆን ነገርነ ለእለ ጐንደዩ ውስተ
 ዘእስከ ዮም ልሙድ፣ ከመኒ በሕቁ ይሰአኖሙ ለእ
ለ ቦቱ ረሥኡ። መፍቅድ ለነ ባሕቱ ንግበር በአም
ጣነ ክሂሎትነ ምስለ ወጣንያነ ሆኔ እስመ ለእመ 
እሉ ኪያሁ ለመዱ ወጸንዑ ቦቱ ይእኅዝ ሥርወ ይበ
ቍልሂ ወይልህቅ ወይገብር ፊረ በዘ. ይትሔደስ ተ
ምኔቱኬ ለልብነ᎒ ኦሰብአ ብሔርነ ወፈድፋደሰ አን
ትሙ እለ በሥልጣን እመኑ መንፈሳዊ እመኒ ሥጋዊ፣
 ከመ ይኩን ሥሙረ ፍትወኒ ወውኩፈ በቅድሜክሙ ፍ
ሬ ነገሩ ለዝ ንኡስ ሆኔ ዘጽሑፍ ለአንቅሆ ላዕሌ
ሁ ጥንቃቄክሙ ወጕጉአ ጻህቀክሙ። ግቢ ሐዋ. (፳
. ፯-፲፪) ወቤዕለተ እሁድ እንዘ ጉብዓን ንሕነ
 ከመ ንባርከ ማዕድ ወይነግሮሙ ጳውሎስ እስመ በ
ሳኒታ ይገይስ ወአንኅ ነገረ እስከ ንፍቀ ሌሊት።
 ወብዙኅ መኅትው ውስተ ውእቱ ጽርሕ ኅበ ሀሎነ 
ጉቡዓን። ወእንዘ ይነብር ፩ዱ ወልድ ወሬዛ ውስተ
 መስኮት ዘስሙ አውጤክስ ደቀሰ ወኖመ ዓቢየ ንዋ
መ። ወእንዘ ይነግር ጳውሎስ ብዙኅ ጐንደየ ወእም
ኅበ ይነውም ውእቱ ወልድ ጸጽፈ እምተስላስ ታሕተ
 ወአንሥእዎ በድኖ። ወወረደ ጳውሎስ ወነሥኦ ኅቤ
ሁ ወይቤሎሙ ኢትደንግፁ ሀለወት ነፍሱ ላዕሌሁ። 
ወእምዝ ዐርገ ወአዕረጎ ምስሌሁ ወነበረ ወባረከ 
ማእደ ወወሀቦሙ ለወሬዛ እምነ ማእድ ወብዙኅ ነገ
ሮሙ ወጐንደየ እስከ ጎሕ ወእምዝ ወድአ ጌሠም ወ
አወፈዮሙ ውእተ ወልደ ሕያዎ ወተፈሥሑ ፈድፋደ። 
ምንባብ ዘሰኑይ። 	ይ.ዲ ወዘንተ ንነግረክሙ በቃ
ለ እግዚአብሔር ንሕነ ሕያዋን እለ ንተርፍ አመ 
ምጽአተ እግዚነ ኢንበጽሖሙ ለሙታን እስመ ይኤዝዝ
 እግዚእነ ምስለ ሊቃነ መላእክት ወንፍሐተ ቀርን
 ዘእግዚአብሔር ዘይወርድ እምሰማይ ወይትነሥኡ ም
ውታን መቅድመ እለሞቱ በሃይማኖተ ክርስቶስ። ወእ
ምዝ ንሕነ ሕያዋን እለንተርፍ ንትመሠጥ በደመና 
ምስሌሆሙ ኅቡረ ከመ ንትቀበሎ ለእግዚእነ ውስተ 
አየር ወንሄሉ እንከ ዘልፈ ኅበ እግዚእነ። ወይእ
ዜኒ መሐሩ ቢጸክሙ ዘንተ ነገረ። ወከማሁ አንትሙ
ሂ ወራዙት ተኰነኑ ለእለ ይልኅቁክሙ ወኵልክሙ ተ
መሀርዋ ለአትሕቶ ርእስክሙ እስመ እግዚአብሔር ያ
ኃሥሮሙ ለዕቡያን ወያከብሮሙ ለእለ ያቴሕቱ ርእሶ
ሙ አትሕቱ እንከ ርእሰክሙ ታሕተ እዴሁ ለእግዚአ
ብሔር ጽንዕት ከመ ያልዕልክሙ አመ ይሔውጸክሙ ወ
ኵሎ ሕሊናክሙ ግድፉ ላዕሌሁ። እስመ ውእቱ ይሔሊ
 በእንቲ አክሙ። ጥበቡ እንከ ወአጥብቡ ልበክሙ 
እስመ ጸላዒክሙ ጋኔን ይጥሕር ከመ አንበሳ ወየኃ
ሥሥ ዘይውኅጥ። አጽንዑ ቀዊመ በሃይማኖትክሙ እን
ዘ ተአምሩ ከመ ሕማሙ ለዝ ዓለም ትረክቦሙ ለኵሎ
ሙ አኃዊክሙ። ወአጽንዕዋ ለተፋቅሮ ወእግዚአብሔር
ሰ ዘበኵሉ ክብር ጸውዐክሙ ወያሌብወክሙ ውእቱ ዘ
ሎቱ ስብሐት ወኃይል ለዓለመ ዓለም አሜን። ወጊዜ
  መንፈቅ ሌሊት ጸልዩ ጳውሎስ ወሰኢላስ ወስብሕ
ዎ ለእግዚአብሔር ወሙቃሓን ይሰምዕዎሙ። ወሶቤሃ 
አጽለቅለቀ ዐቢይ ድልቅልቅ ወአንቀልቀለ መሠረታተ
 ቤተ ሞቅሕ ወተርኅወ በጊዜሃ ኵሉ አንቀጽ ወተፈ
ትሑ መዋቅሕቲሆሙ ለኵሎሙ። ወሶበ ነቅሐ ዐቃቤ ቤ
ተ ሞቅሕ ርእየ ርኅወ ኵሎ አናቅጸ ወመልሐ መጥባ
ሕቶ ይትረገዝ ለሊሁ እስመ መሰሎ ዘአምሰጡ ሙቁሐ
ን። ወከልሐ ሎቱ ጳውሎስ ወይቤሎ ኢትግበር እኩየ
 ዲበ ነፍስከ ሀሎነ ኵልነ ዝየ ወአምጽአ ማኅቶተ
 ወሖረ እንዘ ይርእድ እንተ ውስጥ ወሰገደ ኅበ 
ጳውሎስ ወሲላስ። ወአውጽኦሙ አፍአ ወይቤሎሙ አጋ
እዝትየ ምንተ እግበር ከመ እድኅን። ወይቤልዎ እ
መን በእግዚነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወተሐዩ አንተ ወ
ኵሉ ቤትከ ወነገርዎ ቃለ እግዚአብሔር ወለኵሉ ሰ
ብኡ።  ወነሥኦሙ ሶቤሃ በሌሊተ ወሐፀቦሙ እምቅሥ
ፈቶሙ ወተጠምቀ ውእቱኒ ወኵሉ ሰብኡ በጊዜሃ። ወ
አዕረጎሙ ውስተ ቤቱ ወሠርዐ ማእደ ወተፈሥሐ ውእ
ቱ ወኵሉ ቤቱ በአሚነ እግዚእነ። ምንባብ ዘሠሉስ
። ኵሉ ሥርዓቱ ከመ ዘሰኑይ ወአንትሙሰ ለግዕዛን
 ተጸዋዕክሙ አኃውየ ወዳዕሙ ኢትግበሩ ላቲ ምክን
ያተ ለግዕዛን ክሙ በፍትወተ ሥጋክሙ ወበተፋቅሮ 
ተቀነዩ ለቢጽክሙ እስመ አሐዱ ቃል ይፌጽሞ ለኵሉ
 ሕግ። አፍቅር ቢጸከ ከመ ነፍስከ ወእመሰ በበይ
ናቲክሙ ትትባልዑ ወትትናሰኩ ተኅልቆ ተርፈክሙ እ
ብለክሙ በመንፈስ ሑሩ ወፍትወተ ሥጋክሙ ኢትግበሩ
 እስመ ሥጋኒ ይፈቱ ዘኢይፈቱ ሥጋ ወይትዓበዩ በ
በይናቲሆሙ ከመ ኢትግበሩ ዘትፈቅዱ ወእመሰ ዘመን
ፈስ ትተልው ወጻእክሙ እምኦሪት ወይትዐወቅ ምግባ
ሩ ለሥጋ ዝሙት ርኵስ ወምርዓት አጣዕዎ ሥራይ ጽ
ልእ ትዝህርት ትውዝፍት ቅንአት መዓት ኑፋቄ ተቃ
ኅዎ ተሐምሞ ተቃትሎ ስክረት ወዘአምሳሊሁ ለዝንቱ
። በከመ አቅደምኩ ነጊሮተክሙ ዘዘንተ ይገብር ኢ
ይሬኢ መንግሥተ እግዚአብሔር። ወፍሬሁስ ለመንፈስ
 ተፋቅሮ ፍሥሓ ሰላም ትዕግሥት ምጽዋት ኂሩት ሃ
ይማኖት የውሀት ኢዘምዎት አልቦ ዘይኄይስ እምዝ 
ሕግ። ወእለሰ ወይእዜኒ ቅንቱ ሐቌ ልብክሙ ጥዩቀ
 ወንቁሀ ወተሰፈውዋ ለእንተ ትመጽአ ለክሙ ትፍሥ
ሕት በአስተርእዮቱ ግብ. ሐዋ. ፭. ፲፯-፴፩ ወ
ተንሥኡ ሊቀ ካህናት ወእለ ምስሌሁ ወሕዝብ ሰዱቃ
ውያን ወቀንኡ ዲቤሆሙ ወአኅዝዎሙ ለሐዋርያት ወአ
ውዓልዎሙ  ሙዓለ ውስተ ቤተ ሞቅሕ። ወመልአከ እ
ግዚአብሔር አርኅወ አናቅጸ ቤተ ሞቅሕ በሌሊት ወ
አምጽኦሙ ወይቤሎሙ ሑሩ ባኡ ምኵራበ ወመሐርዎሙ 
ለሕዝብ ዘንተ ነገረ ሕይወት። ወሰሚዖሙ ዘንተ ጌ
ሡ ነግሀ በጽባሕ ወቦኡ ምኵራበ ወመሐሩ ወሊቃነ 
ካህናትሰ ወእለምስሌሆሙ አስተጋብኡ ዓውዶሙ በኵሎ
 ሊቃነ ቤተ እስራኤል ወለአኩ ቤተ ሞቅሕ ያምጽእ
ዎሙ ለሐዋርያት ወበጽሑ ወዓሊያኒሆሙ ወኃጥእዎሙ 
ወተሠውጡ ወነገርዎሙ ወይቤልዎሙ ረከብነ ቤተ ሞቅ
ሕ ንሡገ ወቅቱረ ወዝጉሐ እንተ ኵለሄ ወሠገራት 
የዐቅቡ አናቅጺሁ ወአርኂወኒ አልቦ ዘረከብነ በው
ስጥ። ወሰማዖሙ ዘንተ ነገረ ሊቃነ ካህናት ወመገ
ብተ ምኵራብ ኃጥኡ ዘይገብሩ ወይቤሉ ምንትኑ እን
ጋ ዝ ነገር። ወመጽአ አሐዱ. ወይቤሎሙ ነዮሙ እ
ሙንቱ እደው እለሞቃሕክምዎሙ ውስተ ምኵራብ ይቀው
ሙ ወይሜህሩ ለሕዝብ። ወእምዝ ሖረ መጋቤ ምኵራብ
 ምስለ ወዓሊሁ ያምጽእዎሙ እንዘ ይዬውህዎሙ እስ
መ ይፈርህዎሙ ለሕዝብ ኢይውርግዎሙ። ወአምጽእዎሙ
 ወአቀምዎሙ ማእከለ ዐውድ ወሐተትዎሙ ሊቃነ ካህ
ናት ወይቤልዎሙ አኮኑ ከላእናክሙ ከመ ኢትምሀሩ 
በሰሙ ወበእንተስ ይእቲ ዕለት ወይእቲ ሰዓት አል
ቦ ዘየአምራ ኢመላእክተ ሰማይ ወኢወልድ ዘእንበለ
 አብ ባሕቲቱ። ዑቁ ትግሁ ወጸልዩ እስመ ኢተአም
ሩ ማእዜ መዋዕለ ጊዜሁ እስመ ከመ ብእሲ ዘይነግ
ድ ወይኃድግ ቤቶ ወይሁቦሙ ግብሮሙ ለአግብርቲሁ 
ለለአሐዱ እምኔሆሙ ወይኤገዞ ለአጻዊነ ከመ ይትጋ
ህ ትግሁ እንከ እስመ ኢተአምሩ ማእዜ ይመጽእ በ
ዓለ ቤት እመሂ ሠከ ወእመሂ መንፈቀ ሌሊት ወእመ
ሂ ጊዜ ይነቁ ዶርሆ ወእመሂ ጸቢሕህ ኢይምጻእክሙ
 ግብተ ወኢይርከብክሙ እንዘ ትነውሙ ወናሁ እብለ
ክሙ ለኵልክሙ ትግሁ። መስተብቍዕ
ይ.ዲ ኤፊ እንከሰ ጽንዑ በእግዚአብኤር ወበጽንዐ
 ኃይሉ ወልበሱ ወልታ እግዚአብሔር በዘትክሉ ተቃ
ውሞቶ ለመናግንተ ሰይጣን እስመ ቀትልክሙ ኢኮነ 
ምስለ ዘሥጋ ወደም ዘእንበለ ምስለ መኳንንተ ጽል
መት ወአጋንንት እኩያን እለ መትሕተ ሰማይ ወበእ
ንተዝ ንሥኡ ወልታ እግዚአብሔር ከመ ትክህሉ ተቃ
ውሞታ ለዕለት እኪት። ወኩኑ ድልዋነ በኵሉ ከመ 
ትጽንዑ ቁሙ ልብሰ ሐጺን ዘጽድቅ ተሥኢነክሙ ኃይ
ለ ወንጌል ዘበሰላም ወምስለዝ ኵሉ ንሥኡ ንዋየ 
ሕልቅ ዘሃይማኖት በዘትክሉ አጥፍኦተ ኵሉ አሕጻሁ
 ለእኩይ ርሱን። ወንሥኡ ጌራ መድኃኒት ላዕለ ር
እሰክሙ ወሰይፈ ዘመንፈስ ቅዱስ ንሥኡ በእደዊክሙ
 ዘውእቱ ቃለ እግዚአብሔር በኵሉ ጸሎት ወስእለት
 እንዘ ትጼልዩ በኵሉ ጊዜ በመንፈስ ትግሁ ወተፀ
መዱ ለጸሎት ኵሉ ጊዜ በእንተ ኵሎሙ ቅዱሳን ወበ
እንቲአየ ከመ የሀበኒ ቃለ ወይክሥት አፉየ ከመ 
እንግር ገሃደ ሕርመተ ትምህርት ዘበእንቲአሁ እተ
ነብል ሙቁሕየ ከመ እንግር ገሃደ በእንቲአሁ በከ
መ ይደሉ እንግር። ናሁኬ አእመርነ ከመ እግዚአብ
ሔር ይክል አድኅኖቶሙ እምነ መንሱት ለጻድቃን ወ
ለኃጥአንሰ ዕለተ ደይን ትጸንሖሙ ለተፅእሮ  ወፈ
ድፋደሰ ለእለ ይተልውዋ ድኅሬሃ ለፍትወቶሙ ወያጌ
ምንዎ ለሥጋሆሙ ወያስተሐቅርዎ ለፈጣሪሆሙ ኅቡሳን
 ወዝሉፋን እለ ኢይደነግፁ ከመ ይፅርፉ ላዕለ ስ
ብሐቲሁ ዘውእቱ ኅበ መላእክት እለ ልዑላን እሙን
ቱ እምኔሆሙ በኅይል ወበጽንዕ ወኢይክሉ ተዐግሦ 
ከመ ያብጽሑ ላዕሌሆሙ ደይነ ፅርፈቶሙ። ውእቶሙኬ
 ከመ እንስሳ ዘአልቦ ቃል ዘይትወለድ ለሙስና ወ
ለተሠርዎ እስመ ይፀርፉ ላዕለ ዘኢየአምሩ ለሕርት
ምናሆሙ ወሎሙ በሙስናሆሙ ዐስበ ወውእቱ አሚረ አ
ኅዞሙ ሄሮድስ ለሥዩማነ ቤተ እግዚአብሔር ወአሕመ
ሞሙ ወቀተሎ ለያዕቆብ እኁሁ ለዮሐንስ በሰይፍ ወ
ርእዮ ከመ ተፈሥሑ አይሁድ አኅዞ ካዕበ ለጴጥሮስ
። ወበዓለ ፋሲካ ውእተ አሚረ ወእኂዞ ሞቅሖ ወወ
ሀቦሙ ለዐሠርቲ ወስድስቱ ሠገራት እለ የዐቅብዎ 
ወፈቀደ እምድኅረ ፋሲካ ያቅርቦ ኅበ ሕዝብ። ወየ
ዐቅብዎ ለጴጥሮስ በቤተ ሞቅሕ ወይጼልዩ ወትረ ኅ
በ እግዚአብሔር በእንቲአሁ በቤተ ክርስቲያን። ወ
በይእቲ ሌሊት እንተ ጸቢሖ ፈቀደ ሄሮድስ ከመ ይ
መጥዎ ለአይሁድ። ወእንዘ ይነውም ጴጥሮስ ማእከለ
 ፪ቱ ሠገራት ወሙቁሐት ክልኤሆን እደዊሁ በሰናስ
ል ወዐቀብት የአቅቡ አናቅጸ ቤተ ሞቅሕ። ወወረደ
 መልአከ እግዚአብሔር ወቆመ ኅቤሁ ወአብርህ ውስ
ተ ውእቱ ቤት ወጐድኦ መልአክ ገቦሁ ለጴጥሮስ ወ
አንቅሖ ወይቤሎ ተንሥእ ፍጡነ ወወድቃ መዋቅሕት 
እምእደዊሁ። ወይቤሎ ውእቱ መልአክ ቅንት ሐቌከ 
ወተሠአን አሣእኒከ ወገብረ ከመሁ። ወይቤሎ ተዐጽ
ፍኬ ልብሰከ ወነዓ ትልወኒ። ወወጽአ ወተለዎ ወኢ
ያእመረ ጴጥሮስ ከመ ዘእሙን አስተርአዮ መልአክ 
አላ ሕልመ ዘየሐልም ይመስሎ። ወወጺኦሙ ሖሩ አሐ
ተ ስኰተ ወኅደጎ ዝኩ መልአክ ለጴጥሮስ። ወገብአ
 ልቡ ለጴጥሮስ ሶበሃ ወይቤ ይእዜ አእመርኩ ከመ
 በአማን ፈነወ እግዚአብሔር መልአኮ ወአድኅነኒ 
እምእዴሁ ለሄሮድስ ወእምኵሉ ተስፋሆሙ ለህዝበ አ
ይሁድ። ይ.ዲ  ወእነግረክሙ አኃዊነ ጸጋ እግዚአ
ብሔር አኃዊነ ኢታንክርዋ ለእንተ ትመጽአክሙ መከ
ራ ከመ ዘነኪር ግብር ዘይከውን ብክሙ ዳዕሙ ይእ
ቲ ወዘኢትለምዱሰ ይበጽሐክሙ። ዳዕሙ ከመ ትሳተፍ
ዎ በሕማሙ ለክርስቶስ ወትትፈሥሑ ከመ አመ ያስተ
ርኢ በስብሐቲሁ ትትሐሠዩ ፍሡሐኒክሙ። ወእመሰቦ 
ዘተአየሩክሙ በእንተ ስሙ ለክርስቶስ ብፁዓን አን
ትሙ እስመ ስብሐቲሁ ወኃይሉ ለእግዚአብሔር ወመን
ፈሱ ያዓርፍ ላዕሌክሙ። አልቦ ዘየሐምም እምውስቴ
ትክሙ አው ከመ ቀታሊ አው ከመ ሰራቂ አው ከመ 
ዘእኩይ ምግባሩ አው ከመ ዘባዕድ ያፈቅር ወይፈቱ
። ወእመሰ ከመ ክርስቲያናዊ ኢትኅፈሩ አላ ሰብሕ
ዎ ለእግዚአብሔር በዝንቱ ስም። እስመ በጽሐ ጊዘ
ሁ ለፍዳ ዘያቀድም እምነቤቱ ለእግዚአብሔር ወእመ
ሰ ኮነ እም ኅቤነ አቅድሞቱ ምንተ እንከ ይከውን
 ደኃሪቶሙ ለእለ ይክሕድዎ ለወንጌሉ ለእግዚአብሔ
ር ወሶበ ጻድቅ እምዕፁብ ይድኅን ኃጥእ ወአማፂ 
በአይቴ ያስተርኢ ሀለዎ። ወእለኒ የሐምሙ በእንተ
 ፈቃዱ ለእግዚአብሔር ያማኃፅኑ ነፍሶሙ ኅበ ምእ
መን ፈጣሪ በገቢረ ሠናይ። ም.፲፮ ፴፭.ፍ.ም ማ
ቴ (፳፬. ፴፮-ፍ.ም) ወበእንተስ ይእቲ ዕለት 
ወኪያሃ ሰዓት አልቦ ዘየአምራ ኢመላእክተ ሰማይ 
ወኢወልድ ዘእንበለ አብ ባሕቲቱ። ወበከመ ኮነ በ
መዋዕለ ኖኅ ከማሁ ይከውን ምጽአቱ ለወልድ እጓለ
 እምሕያው እስመ በከመ ኮነ በመዋዕለ ኖኅ እምቅ
ድመ ማየ አይኅ ይበልዑ ወይሰትዩ ወያወስቡ ወይት
ዋሰቡ እስከ አመ ቦአ ኖኅ ውስተ ታቦት።  ወኢያ
እመሩ እስከ አመ መጽአ ማየ አይኅ ወአጥፍአ ኵሎ
 ከማሁኬ ይከውን ምጽአቱ ለወልድ እጓለ እመሕያው
። አሜሃ ፪ቱ ይሄልው ውስተ ፩ዱ ገራህት ፩ደ ይ
ነሥኡ ወካልኦ ይኃድጉ። ወክልኤቲ የሐርጻ በአሐቲ
 ማሕረጽ አሐተ ይነሥኡ ወካልዕታ የኃድጉ። ወክል
ኤቱ ይሰክቡ ውስተ ፩ዱ ዓራት ፩ደ ይነሥኡ ወካል
ኦ የኅደጉ። ትግሁ እንከ እስመ ኢተአምሩ በዓይ 
ሰዓት ይመጽእ እግዚእክሙ። ወዘንተ ባሕቱ አእምሩ
 ሶበሁ የአምር በዓለ ቤት ጊዜ ይመጽእ ሰራቂ እ
ምተግሀ ወእምሀለወ ወእምኢኅደገ ይክርዩ ቤቶ። ከ
ማሁ አንትሙሂ ድልዋነክሙ ሀልዉ እስመ በጊዜ ኢተ
ሐዘብክሙ ይመጽእ ወልደ ዕጓለ እመሕያው መኑ እን
ጋ ገብር ምእመን ወጠቢብ ዘይሰይሞ እግዚኡ ውስተ
 ጳው. ሮሜ. (፲፫.፲፩-ፍ.ም) ወዘኒ ተአምሩ 
ከመ በጽሐ ጊዜሁ ለነቂሕ እምንዋም ወይእዜሰ አል
ጸቀት ሕይወትነ እንተ ተሰፈውናሃ። ኅለፈት ሌሊት
 ወመጽአት መዓልት ወንግድፍ እምላዕሌነ ምግባረ 
ጽልመት ወንልበስ ወልታ ብርሃን። ከመ ናንሶሱ በ
ምግባረ ጽድቅ ወአኮ በተውኔት ወበማኅሌት ወበስታ
ይ ወበዝሙት ወበምርዓት ወአኮ በተሐምሞ ወበቅንዓ
ት ልበስዎ ለእግዚነ ኢየሱስ ክርስቶስ ወኢተኃልዩ
 ፍትወተ ሥጋክሙ። ሉቃ (፲፪.፴፭-፵፱) ወይኩን
 ቅኑተ ሐቌክሙ ወኅትወ መኃትዊክሙ። ወአንትሙኒ 
ከመ እደው እለ ይጸንሑ እግዚኦሙ እስከ የአቱ እ
ምከብካብ ከመ መጺኦ ወጐድጕዶ ያርውዎ ሶቤሃ። ብ
ፁዓን እሙንቱ አግብርት እለ ይረክቦሙ እግዚኦሙ 
መጺኦ እንዘ ከመዝ ይገብሩ ወይተግሁ አማን እብለ
ክሙ ከመ ይቀንት ሐቌሁ ወያረፍቆሙ ወያንአሶሱ ማ
ዕከሎሙ ወይትለአኮሙ። ወእመኒ በካልእት ወእመኒ 
በሣልስት ሰዓተ ሌሊት ሶበ መጽአ ወረከቦሙ ከመዝ
 ብፁዓን እሙንቱ እልክቱ አግብርት። ወዘንተ ባሕ
ቱ አእምሩ ሶበሁ የአምር በዓለ ቤት እንተ ጊዜ 
ይ.ዲ ህየንተ ጳውሎስ። ኦሪት ዘሌዋውያን (፳፫.
፩-፬) ወነበቦ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ ንግሮ
ሙ ለደቂቀ እስራኤል ወበሎሙ በዓላቲሁ ለእግዚአብ
ሔር ዘሰማዕክሙ በቅዱስ አስማት እሉ እሙንቱ በዓ
ላትየ ሰዱሰ ዕለት ትገብር ግብረከ ወሳብዕት ዕለ
ት ሰንበት ይእቲ ወዕረፍት ቅድስት ተሰምየት ለእ
ግዚአብሔር ኵሎ ግብረ ኢትግበሩ እስመ ሰንበቱ ለ
እግዚአብሔር ውእቱ በኵሉ በሐውርቲክሙ ወይመጽኡ 
እምአህጉር ይሁዳ እምአድያመ ወእምአድያም ወእምአ
ሕቃላት ወእምአድባር እመንገለ ሰሜን ወያመጽኡ መ
ሥዋዕተ ወመሐና ወሰኂነ ወያመጽኡ አኰቴተ ለእግዚ
አብሔር ወእመ ኢሰማዕክሙኒ ወኢቀደስክሙ ዕለተ ሰ
ንበት ወአባዕክሙኒ ወኢቀደስክሙ ዕለተ ሰንበት ወ
አባዕክሙ ፆረ እንተ አናቅጺሃ ለኢየሩሳሌም በእለ
ተ ሰንበት አነድድ እሳተ ላዕለ ኆኃቲሃ ወትበልዕ
 መሠረታቲሃ ለኢየሩሳሌም ወኢተጠፍእ። ወቦአ ጳው
ሎስ ኅቤሆሙ በከመ ያለምድ ወነበረ ይትዋቀሶሙ ሠ
ለስተ ሰናብተ እመጻሕፍት። ወይፌክር ሎሙ ወያበጽ
ሕ ከመሂ ይትቀተል ክርስቶስ ወከመሂ ይትነሣእ እ
ሙታን ወከመ ውእቱ ወሀሎ ህየ አሐዱ ብእሲ ዘ፴ወ
፰ቱ ክረምቱ እምዘደወየ። ወኪያሁ ርእዮ እግዚእ 
ኢየሱስ ክርስቶስ ይሰክብ ውስተ ዓራቱ አእመረ ከ
መ ጐንደየ ውስተ ደዌሁ ወይቤሎ ትፈቅድኑ ትሕየው
። ወአውሥአ ውእቱ ትፈቅድኑ ትሕየው። ወአውሥአ 
ውእቱ ድውይ ወይቤሎ እወ እግዚኦ አላ ሰብእ አል
ብየ ከመ ሶበ  ይትሐወክ ማይ ያውርደኒ ወይደየኒ
 ውስተ ምጥማቃት ወሶበ እመጽእ አነ ባዕድ ይቀድ
መኒ ወሪደ። ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ ተንሥእ ወን
ሣእ ዓራተከ ወሑር። ወሐይወ ሶቤሃ ውእቱ ብእሲ 
ወነሥአ ዓራቶ ወሖረ። ወሰንበት አሜሃ ይእቲ ዕለ
ት ወይቤልዎ አይሁድ ለዘሐይወ ሰንበት ውእቱ ዮም
 ወኢይከውነከ ትንሣእ ወትፁር ዐራተከ። ወአውሥአ
 ወይቤሎሙ ዘአሕየወኒ ውእቱ ይቤለኒ ፁር ዓራተከ
 ወሑር። ወተስእልዎ ወይቤልዎ መኑ ውእቱ ብእሲሁ
 ዘይቤለከ ተንሥእ ወፁር ዓራተከ ወሑር። ወውእቱ
ሰ ዘሐይወ ኢያእመረ መኑ ውእቱ ዘአሕየዎ እስመ 
ተሰወረ እግዚእ ኢየሱስ ማዕከለ ብዙኃን ሰብእ እ
ለ ሀለዉ በውእቱ መካን። ወእምዝ ረከቦ እግዚእ 
እየሱስ ለውእቱ ዘሐይወ እንዘ ይሜህር በምኵራብ።
 ወይቤሎ ናሁኬ ሐዮከ ዑቅ ኢተአብስ ዳግመ ከመ 
ዘየአኪ እምዝ ኢይርከብከ። ወሖረ ውእቱ ብእሲ ወ
ነገሮሙ ለአይሁድ ከመ እግዚእ ኢየሱስ ውእቱ ዘእ
ግዝእትነ።  ዘቍስቋም። ኵሎሙ ሠራዊተ መላእክት 
ማርያም መንበረ ጸባዖት ዘአርያም።  ዘፍልሰታ። 
ኵልን አዋልዲሃ ለኄዋ በምግባረ ሠናይ እለ ተሠር
ገዋ እምንዋመ ሀኬት እለ ጽሕዋ ዕበያተኪ ዜነዋ 
ተፈሥሒ ማርያም ሐዳስዩ ጣዕዋ። ማርያም አንቀጸ 
አድኅኖ በአማን። ዘመላእክት። ኵሎሙ ሠራዊተ መላ
እክት መንፈሳውያን ገደ እሳት እሙንቱ ወቅዱሳን 
ኪሩቤል ወሱራፌል እለ ፮ቱ ክነፊሆሙ ኪያከ ይሴብ
ሑ በዓቢይ ቃል ወይዜምሩ በቃል ዘኢያረምም ወይብ
ሉ ቅዱስ ቅዱስ ቅዱስ እግዚአብሔር ጸባዖት ፍጹም
 ምሉዕ ሰማያተ ወምድረ ቅዱሳተ ስብሐቲከ። ዘበዓ
ለ እግዚአብሔር ዘሥላሴ። “ኵሎሙ ሠራዊተ መላእክ
ት” በል እስከ ወባቲ። ሚካኤል ሊቀ መላእክት ሰ
አል በእንቲአነ ወቅዱስ ገብርኤል አዕርጉ ጸሎተነ
። ነቢያት ወሐዋርያት ጻድቃን ወሰማዕት ሰአሉ በ
እንቲአነ ምስሌክሙ ከመ ይክፍለነ መክፈልተ ወርስ
ተ ለኵልነ። ጠንቅቅ በሌሊት አንሥኡ እደዊክሙ በ
ቤተ መቅደስ ወባርክዎ ለእግዚአብሔር ወሰብሕዎ በ
ጽዮን ወበኢየሩሳሌም ለቅዱስ ፳ኤል። እግ. ጸባ.
 አም. ዘበአፍራሰ እሳት ይጼዓን ወዘባነ ደመናት
 ይከይድ ደባትሪሁ ዘነድ ወሠረገላሁ መርዕድ። እ
ግዚ. ጸባ. አም. ዘበፀዓዕ ይትነከር ወእመባርቅ
ት ይትአኰት ወይታበብ በእሳት ድምፀ ነጐድጓዱ በ
ሠረገላት። እግዚ ጸባ አም። ዘያኃሥሮ ለዕቡይ ወ
ያሌዕሎ ለነዳይ ያረጥባ ለምድር ወያየብሳ ለባሕር
 ይዌድስዋ መላእክት ለማርያም በውስተ ውሣጤ መን
ጦላዕት ወይብልዋ በሐኪ ሰላም ለኪ። ማርያም ለኖ
ኅ ሐመሩ። ሰላም ለኪ። ለአሮን በትሩ። ሰላም ለ
ኪ በሰጊድ ሰላም ለኵሎን መልክዕኪ ማርያም ፫ ጊ
ዜ በል። አብ በሰ። ይ.ካ ኦ ርኅርኅት ሕሊና አ
ፍቅሮተ ሰብእ ልማዳ ሰአሊተ ምሕረት ይእቲ ሐፁረ
 መስቀል ዘየዐውዳ ንትቀበላ ንዑ ለወለተ ዳዊት 
ዘይሁዳ መጽአት ነያ ኅቡረ ምስለ ወልዳ ናንፈርዕ
ጽ ቅድመ ሥዕላ እንዘ ንሁብ ጋዳ ለለጌሠሙ ትመስ
ል እንግዳ። ጸሐፉ። ወጉዘ ይኩን በቃሎሙ ለሳውል
 ወኬፋ። ሃሌ ሉያ ሃሌ ሉያ ንሰግድ ለአበ ብርሃ
ናት ወለወልዱ ዋህድ ወለመንፈስ ቅዱስ ጵራቅሊጦስ
 ሥሉስ ዕሩይ ፫ተ ጊዜ። በእሑድ ወበዓለ ፶ ። 
ተፈሥሒ ማርያም ለአዳም ፋሲካሁ ወማዕዶታ ለሔዋን
 እንተ ይእቲ ዐፅመ ገቦሁ። እስመ ግዕዛኖሙ ኮነ
 ለወልድኪ በትንሣኤሁ። በወርኃ ዕብሬትኪ እግዝእ
ትየ ዘኢይትረከብ ከማሁ። መኑ ዘይቴክዝ ወመኑ ዘ
ይላሁ። ዘዘወትር ይ.ካ ወካበዕ ናስተበቍዓ ለንግ
ሥተ ኵልነ ማርያም እምነ ወእሙ ለእግዚነ ወመድኃ
ኒነ ኢየሱስ ክርስቶስ። ንስእል ወነኃሥሥ ናስተበ
ቍዕ ወንዌድስ ዕበየ ተአምራቲሃ ብዙኃ ለእመ ጸባ
ዖት ንጉሥ። እለ ትነብሩ ተንሥኡ ወእለ ታረምሙ 
አውሥኡ በመስቀል ወበቅንዋት። ወካዕበ ናስተበቊዖ
ት ለዕፀ ቅዱስ መስቀል ጽኑዐ ሥልጣን ወኃይል ወ
ሊሉየ መልክዕ ወአካል እመልክዐ በትሩ ለአሮን ካ
ህነ ጽላሎት ወአምሳል። በትረ አሮንሰ ዘሠረፀት 
ወፈረየት ከርካዓ ዘእንበለ ተክል እንዘ ትቀውም 
በአፍአ። ኢያድኃነት ጻድቀ ወኢቤዘወት ኃጥአ እስ
መ አልባቲ ክሂል ወኢመዊዐ መስቀለ ክርስቶስሰ ቤ
ዛነ ወኃይልነ አግዓዘ ጻድቃነ ወኃጥአነ እምግብር
ናተ ሰይጣን ጸላኢነ ነሢኦ ሥልጣነ እምኅበ እግዚ
አብሔር አምላክነ። ተዓብዮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር
 ተዐብዮ ነፍስየ ለእግዚአብሔር ፪ተ ጊዜ በዕዝል
 ፩ደ ጊዜ በግዕዝ። ስለምዕራፍ ሰአሊ ለነ በል።
 ሰአል ለነ ጊዮርጊስ ሰአል ለነ ጊዮርጊስ ሰማዕ
ተ ኢየሱስ ክርስቶስ። ነዓ ነዓ ነዓ ጊዮርጊስ እ
ንዘ ትፄእን በፈረስ ወነዓ ፍቁርየ ዘልዳ እንዘ 
ትፄአን በፈረስ ወነዓ አቁርየ ዘልዳ ንጉሥ ፫ ጊ
ዜ። ኦ እግዚአብሔር አብ አኃዜ ኵሉ መሐረነ ኦ 
ወልድ ዋህድ ኢየሱስ ክርስቶስ ተሣሃለነ ወኢይምሰ
ሎ ለኵሎ ክርስቲያን ቀሊለ ሰሚዐ ተአምሪሃ እስመ
 ዓቢይ ወክቡር ውእቱ ወኢያጽርዑ ሰሚዖቶ እድ ወ
አንስት ከመ ኢይባኡ ውስተ ግዘት። ወዘተክህሎ ሰ
ሚዖ ተአምሪሃ ይንሣእ ቍርባነ በይእቲ ዕለት ለእ
መ ኢከልኦ ደዌ ወምክንያት እዉቅ በከመ ንቤ ቀዳ
ሚ። ወዘኢተክህሎ ነሢአ ቍርባን ሰሚዖ ይሑር ውስ
ተ ቤቱ ወይከውኖ ከመ ቍርባን ለእመ ሰምዐ በአሚ
ን። ወእለሰ ያስትቱ ሰሚዐ ተአምሪሃ ወኪዳና ለእ
ግዝእትነ ኦ እግ. ማርያም ድንግል ምድር ቅድስት
 እንተ በጽሐኪ እግዚአብሔር እንዘ ይጼዓን ዲበ 
ደመና ብሩህ ወቦአ ውስቴትኪ። ማርያም ድንግል እ
ንተ ወለድኪ ንጉሠ እንዘ ኢይትረኃው ወእንዘ ኢይ
ትዌለጥ አንቀጸ ማኅተመ ድንግልናኪ ወተሰመኪ እመ
 ወዓመተ በልደተ መድኃኒነ ቅዱስ።ይ.ካ በስመ አ
ብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ ፩ዱ አምላክ ስምዑ ን
ነግረክሙ አኃዊነ ፍቁራን ውሉደ ቤተ ክርስቲያን 
እግዚአብሔር ይባርክሙ ወያብርህ አዕይንተ አልባቢ
ክሙ ለሰሚዐ ተአምሪሃ ለእግዝእትነ እምቅድመ ተአ
ምር ይትነበብ ወይስምዕዎ ሕዝብ በዕዝነ ልቦና ስ
ምዑ ዕበያ ወክብራ ወውዳሴሃ ለእግዝእትነ ዘከመ 
ተነበኡያ አንስት ከመ ይትወለድ ክርስቶስ እምእግ
ዝእትነ ማርያም ተአምሪሃ ለእግዝእትነ ቅድስት ድ
ንግል በ፪ኤ ማርያም ወላዲተ አምላክ ጸሎታ ወሑረ
ከታ የሃሉ ለዓ. ለዓ። ወሀለዋ አንስት ምስለ እ
ግዝእትነ ዘዘወትር  ዘመድኃኒነ እግዚእ። ዘሳሙኤ
ል፦ እንዘ ይተግህ ለጸልዮ ወያተበርክ በስኢል። 
መንኮቤሁ አጥበቦ ወልደ ዘት.ሚካኤል፦ አንሥእ ኃ
ይለከ ወነዓ አድኅነነ። ዘከመ ቦአ ቤተ መቅደስ 
አመ ፰ ለየካቲት፦ ኢየሱስ ስመ ተቆመ ሰዓታት ዘ
ይትበሃል። ዘዘወትር፦ እሴብሕ ጸጋኪ ኦ እግዝእት
ነ ማርያም መላእክት ይሴብሑኪ በአርያም ወበምድር
 ደቂቀ አዳም ለዓለመ ዓለም አሜን። ዘቍስቋም። 
እሴብሕ ጸጋኪ ኦ ዑዕፍተ ልብሰ ወርቅ ዘዘመነ ጽ
ጌ። እሴብሕ ጸጋኪ ኦእግዝእትየ ማርያም ዕፅ ልም
ልምት ወፍሬ ጥዕምት እምሐና ወኢያቄም ዘሠረፀት።
 ሐረገ ወይን ሐረገ ወይን (ዐፀደ ወይን) አንቲ
 ዘሐዋርያት ወዘሰማዕት ወጻድቃን ዘደብረ ዘይት 
ወዘጳጕሜን። እሴብሕ ጸጋኪ ኦ እግዝእትየ ማርያም
 አንቀጸ ብርሃን ወሙዳየ ቅዱስ ቍርባን። በከመ 
መንበር ባዝየ ንጽሕፍ መልክ ዐውዳሴ። ሰላም ለኪ
 እንዘ ንብለኪ ማርያም እምነ ናስተበቍዓኪ እምዓ
ርዌ ነአዊ ተማኅፀነ ብኪ በእንተ ሐና እምኪ ወኢ
ያቄም አቡኪ ማኅበረነ ዮም ድንግል ባርኪ። አ እ
ምሮ። ከመ ለዓለም ኢይዴግን ፍቅሮ። ዘረቡዕ። ኵ
ሉ ሠራዊተ ሰማያት በእንቲአኪ ይብሉ ብፅዕት አን
ቲ ማርያም ለእግዚአብሔር አባሉ። ሶበ እፈልስ ገ
ብርኪ መንገለ ታሕቱ ወላዕሉ። ፩ዱ መልአክ ዘዚአ
ኪ ወቅድሜየ የሃሉ። ወካልዑ መልአክ በድኅሬየ ይ
ትሉ። ዘዓርብ ቡርክት አንቲ ዘእምኔኪ ሠረቀ ፀሐ
የ ቅዱሳን ክርስቶስ እንተ በይሁዳ ተዐውቀ። ማር
ያም ኪያኪ እስመ እሴፎ ጥዩቀ። ሞገስ ስምኪ ይኵ
ነኒ ስንቀ። በኅበ ፈለስኩ ብሔረ ርኁቀ። ዘቀዳሚ
ት። ንጽሕት ወብርሕት እምፀሐይ ትፀድሊ። ወእምኑ
ኃ ሰማይ ትትሌዓሊ ማርያም ወለቱ ለዳዊት ዓርከ 
በርዜሊ። ኦ እግዝእትየ ሶበ ኅቤኪ እጼሊ። በክኂ
ሎትኪ ኪያየ አክህሊ። ዘሰንበት። ተሰመይኪ ፍቅር
ተ ኦ ቡርክት አምአኑስ አንቲ ውእቱ ቀመረ መድኃ
ት ሐዳስ። ማርያም ድንግል ወለተ ዳዊት ንጉሥ። 
ሰላም ሰላም ለመልዕክዕሲ ውዳስ። ለ፩ዱ እስከ እ
ግር ወርእስ።  መቅድመ ኪዳን። ሰላም ዘዘወትር 
ተሣሃልከ እግዚኦ ምድረከ ሃሌ ሉያ ይትፌሣሕ ልብ
ኪ ኦድንግል ቅዱስ እግዚአብሔር ቅዱስ ኃያል ቅዱ
ስ ሕያው ዘኢይመውት። ዘተወልደ እማርያም እምቅድ
ስት ድንግል ተሣሃለነ እግዚኦ። ቅዱስ እግዚአብሔ
ር ቅዱስ ኃያል ሊጦን ዘሠርክ ዘሥላሴ። አምላክነ
 ዘዲበ ኪሩቤል ትነብር እምኅበ መላእክት ትተአኰ
ት ወትሴባሕ አንተ ውእቱ ዘከፈልከነ ንባእ ውስተ
 ጽርሓ ቅዱስ ማኅደርከ ንዘከር ቅድሳተ ስብሐቲከ
 ወንፍዲ ለከ ዘሠርክ አኰቴተ አንተ ተወከፍ ዘኵ
ልነ ሰክዮተ ወበቍዔተ በተአምኖ ዘውስተ ልቡው ዘ
በሰማያት ምስጢርከ በፄና ሠናይ መዓዛ ዕቀብ ኵለ
ነ ዘእንበለ ፃሕብ ወዘእንብለ ተመውዖ ወዘእንበለ
 ማዕቀፍ አድኅን አእጋረነ እምዳኅፅ ወአዕይንተነ
 እምአንብዕ ወነፍስተነ እሞተ ኃጢአት ወደምረነ 
ምስለ እለ ድኅኑ ብከ በጸሎተ ኵሎሙ እለ እምዓለ
ም አሥመሩከ በ፩ዱ ወልድከ ዘቦቱ ለከ ምስሌሁ ወ
ምስለ ቅዱስ መንፈስ ስብሐት ወእኂዝ ይእዜኒ ወዘ
ልፈኒ ወለዓለመ ዓለም  አሜን።  ሊጦን ዘሠርክ 
በጾመ ድጓ። ይ.ካ ናስተበቍዕ በኵሎ ይእኅዝ እግ
ዚአብሔር አብ ለእግዚእ ወድላ ካዕበ ውስተ ዝንቱ
 መካን ቅዱስ ንቁም ንሰብሕ ወንዘምር ለዘበኵሉ 
ቅዱስ ወብፁዕ ስመ ዚአሁ ዘኵሎ ይእኅዝ እግዚአብ
ሔር አምላክነ ዘሠሉስ። ይ.ካ ስምከ ሕያው ዘኢይ
መውት ትጉህ ወኢይዴቅስ ፈጣሪ ዘኢይደክም እግዚእ
 ሥሉጥ ላዕለ ኵሉ አምላክ ዘኢይትኃባእ ዘፈጠርከ
 ለስምከ ይሴብሑ ወያእኵቱ አንተ አኃዜ ዓለም እ
ግዚአብሔር አምላክነ። ዘረቡዕ። ለትሩስ እግዚኦ 
ምሕረትከ በላዕሌነ ወብርሃነ ገጽከ ላዕለ ነፍስነ
 ይምጻእ ምሕረትከ ያስተርኢ ዘያስተፌሥሐነ ዕቀበ
በ እግዚኦ እምኵሉ እኩይ ወእምኵሉ ስሕተት ወተወ
ከፈነ በከመ ነቢብከ ግበር ሰላመ ማዕከሌነ ወማዕ
ከሌከ እስመ ለዘኒ ስሕተ አንተ ትከል መይጦቶ መ
ንገሌ ከ። ወንሰግድ ለከ ውስተ አዕፃዳቲከ ዘኢይ
ትኌለቍ እስመ እመ ውስተ ጸራሕነ ኅቤከ አንተ ተ
ሰምዓነ ወትፀውር ማነ ድካመነ ወትትዔገሠነ ኃጢአ
ትነ እስመ መሐሪ አንተ እግዚአብሔር አምላክነ። 
ዘሐሙስ። ከመ ታድኅነነ እግዚኦ እምዕለት እኪት 
ወእምሰዓታተ መንሱት ወእምኵሎሙ ዘእኩያን ትምይን
ት  እምኅየት ወእምጽርዓት እምጽድቅ ወእመጻኢት 
አድኅነነ እግዚኦ አምላክነ በዛቲ ሰዓት አኃዜ ዓ
ለም እግዚአብሔር አምላክነ። ዘዓርብ። ተዘከር እ
ግዚኦ ለለ፩ዱ አሐዱ ስእለቶ ተዘከር እግዚኦ ለለ
፩ዱ እምከርሠ እሙ ተዘከር እግዚኦ ብዙኃነ አሕዛ
በ እለ በርትዕት ሃይማኖት የሐይዉ አንስቲያሆሙ 
ዕቀበ ወወራዙቶሙ ሠርሕ ርሱዓነ አጽንዕ ቅጥቁጣነ
 ባልሕ ወዝርዋነ አስተጋብእ ለእለ ይነግዱ ንግድ
 ምስሌሆሙ ወለእለ ይትመነደቡ አድኅኖሙ ወለእለ 
ውስተ ተስናን ወቅኔት መሪር ይሄልዉ አንተ አኃዜ
 ዓለም ተዘከር እግዚአብሔር አምላክነ። ዘቀዳም።
 ቀዳሜ ጸጋ ኢየሱስ ክርስቶስ ኃይሉ በጥበቡ ለአ
ቡሁ እስመ አንተ ውእቱ በግዑ ለእግዚአብሔር ዘያ
አትት ኃጢአተ ዓለም ተሣሃለነ እስመ ወረድከ እም
ሰማይ በመሥፈርተ ጥበቡ ለአቡከ ከመ ታድኅን ልሕ
ኰተከ ዘአንተ ለሐኰ መዋቴ ዘይሰማን ዘየሐውር በ
ክነፈ ነፋስ ዘይሬስዮሙ ዘቀዳሜ ሥፁር። ሶበ አኮ
 እግዚአብሔር ምስሌነ ይብል ፳ኤል ሶበ አኮ እግ
ዚአብሔር ምስሌነ ሶበ አኮ ዘእሑድ። ወካዕበ ናስ
ተበቍዖ ለአምላከ ምሕረት ዘረዳዕኮ  ለአብርሃም 
አመ ይቀትሉሙ ለነገሥት ዘአድኃንኮ ለይሥሐቅ እም
ነ መጥባሕት ዘመራሕኮ ለያዕቆብ በውስተ መንገድ 
ወአተርአይኮ በራእየ ሌሊት በኅበ አቀሞን ለሐውል
ት ዘአዕበይኮ ለዮሴፍ በብሔረ ባዕድ እግዚአብሔር
 አምላክነ። ዘሙታን። ወካዕበ ናስተበቍዕ ዘኵሎ 
ይእኅዝ እግዚአብሔር አብ ለእግዚእ ወመድኃኔኒ ኢ
የሱስ ክርስቶስ። ዘይነግሥ። ይ.ካ ወካዕበ ነአኵ
ቶ ወንሴብሖ ለእግዚአ ኵሉ አምላክነ አኃዜ ኵሉ 
ዓለም ዘይነግሥ ለኵሉ ዘኪያሁ ይሴብሑ ኵሉ ኃይለ
 ሰማያት ወይሴብሕዎ መላእክት ወሊቃነ መላእክት 
ወለከ ይትቀነዩ ኵሉ ፍጥረት። ኪያከ ነአኵት ወኃ
ይለከ ንቄድስ ወለስምከ ንገኒ በኵሉ ጊዜ ወበኵሉ
 ሰዓት ነአኵተከ ወንሴብሐከ በከመ ዓቀብከነ ኑኃ
 ሌሊት ወአብጻሕከነ ውስተ ብርሃነ መዓልት ብቍዓ
ነ እግዚኦ ዛተኒ ዕለተ በሰላም ወበዳኅና ዕቀበነ
 ዘእንበለ ኃጢአት ወመንሱት በአንተ ሥሉጥ ላዕለ
 ምሕረት እግዚአብሔር አምላክነ። በእንተ እለ ይ
ነግዱ። ወካእበ በል። ዘይሁብ ፍኖተ ባሕር ወውስ
ተ ማይ ኃያል ምሕዋረ ወያወጽኦሙ እመዛግብቲሆሙ 
ለነፋሳት በእንተ ኵሎሙ እለ ይነግዱ እለ በኵለሄ
 ወበኵሉ ለእለሂ ውስተ ባሕር ወለለሂ ውስተ አፍ
ላግ ወለእለሂ ውስተ በድው ናስተበቍዓከ ከመ ለኵ
ሎሙ ታብጽሖሙ ውስተ አብያቲሆሙ ዘበፍሥሓ እንዘ 
ይትፌሥሑ ወያስተፌሥሑ ዘላዕለ ኵሉ ሥልጣን ቦቱ 
እግዚአብሔር አምላክነ። በእንተ ሰላም። ወካዕበ 
በል። በእንተ ሰላም ለቅድስት አሐቲ እንተ በኵለ
ሄ ቤተ ክርስቲያን ከመ ብዙኃ ሰላመ ይጸጉ ላዕለ
 ኵሎሙ ኖሎት ወአሕዛብ ውእቱ ወሀቤ ሰላም እግዚ
አብሔር አምላክነ። መልክዐ ቍርባን። ይ.ካ ሰላም
 ለኪ እንዘ ንሰግድ ንብለኪ ማርያም እምነ ናስተ
በቍዓኪ እምአርዌ ነዓዊ ተማኅፀነ ብኪ በእንተ ሐ
ና እምኪ ወኢያቄም አቡኪ ማኅበረነ ዮም ድንግል 
ባርኪ። ሠራዊት ዘሐዋርያት። ሠራዊት መላእክቲሁ 
ለመድኃኔ ዓለም ዬ ዬ ዬ ይቀውሙ ቅድሜሁ ለመድኃ
ኔ ዓለም። ወይኬልልዎ ዘወልደ ነጐድጓድ ወዘ፫፻ት
። ሠራዊተ መላእክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም ይቀውሙ ቅ
ድሜሁ ለመድኃኔ ዓለም ዘባስልዮስ። ሠራዊተ መላእ
ክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም ይቀውሙ ቅድሜሁ ለመድኃኔ 
ዓለም ዘጎርጎርዮስ፦ ሠራዊተ መላእክቲሁ ለመድኃኔ
 ዓለም ይቀውም ቅድሜሁ ለመድኃኔ ዓለም ወይኬልል
ዎ ለመድኃኔ ዓለም ሥጋሁ ወደሙ ለመድኃኔ ዓለም።
 ሠራዊተ መላእክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም ይቀውም ቅድ
ሜሁ ለመኃኔ ዓለም ሠራዊተ መላእክቲሁ ለመድኃኔ 
ዓለም ይቀውሙ ቅድሜሁ ለመድኃኔ ዓለም ሠራዊተ መ
ላእክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም ይቀውሙ ቅድሜሁ ለመድኃ
ኔ ዓለም ወይኬልልዎ መላእክት ዘእሳት መንጦላእቱ
 ለመድኃኔ ዓለም በእንተ ሥጋሁ ቅዱስ ወበእንተ 
ደሙ ክቡር። ሠራዊተ መላእክቲሁ ለመድኃኔ ዓለም 
ይቀውም ቅድሜሁ ለመድኃኔ ዓለም ወይኬልልዎ ለመድ
ኃኔ ዓለም ሥጋሁ ወደሙ ለመድኃኔ ዓለም ወንብጻሕ
 ቅድመ ገጹ ለመድኃኔ ዓለም በአሚነ ዚአሁ አነም
ን ልደቶ ለክርቶስ ልደቶ ለክርቶስ ነአምን። በስ
መ እግዚአብሔር ሥሉስ ሕፀተ ግጻዌ ዘአልቦ። ሰቆ
ቃወ ድንግል እጽሕፍ በቀለመ አንብዕ ወአንጠብጥቦ
 ወይሌ ወላህ ለይበል ዘአንበቦ ከማሃ ኃዘን ወት
ሰዶ ሶበ ኵለሄ ረከቦ ርእዮ ለይብኪ ዓይነ ልብ 
ዘቦ። ። ወምላእ ላዕሌነ ፈሪሆተ ስምከ ወአቁመነ
 ኅበ ገቢረ ፈቃድከ ቅዱስ ኦ ኄር እስመ አንተ 
እግዚእነ ወአምላክነ ወመድኃኒነ  (ወእምዝ ይትመ
የጥ መንገለ ምሥዋዕ ወይብል)። ሐዋርያት ላእከነ
 ናስተበቍዕ ከመ እግዚአብሔር የሀበነ ናሥምር በ
ከመ እሙንቱ አሥመርዎ ወመክፈልቶሙ ይክፍለነ። ይ
.ዲ በእንተ ብፁዕ ወቅዱስ ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት 
አባ ዕገሌ ወብፁዕ ሊቀ ጳጳስነ አባ ጢሞቴዎስ ሲ
ላስ ወበርናባስ ቲቶ ፊልሞና ወቀሌምንጦስ ሥርዓተ
 ቡራኬ። ቡራኬ ፵፪ ነው ይኸውም ፳፩ የአፍአ ፳
፩ የውስጥ ነው። ቡራኬ ቡሩክ እግዚአብሔር አብ 
አኃዜ ኵሉ በሥጋው ፩ ጊዜ በደሙ ፩ጊዜ ብሩክ ብ
ሎ ስብሐት ወክብር ለሥሉስ ቅዱስ ይደሉ ሲል ኅብ
ስቱንና ወይኑን ደርቦ ፩ ጊዜ ይባርካል ፫ ሆነ።
 ፳፩ የአፍኣ ቡራኬ። አርኅቅ እግዚኦ እምኔየ ሲ
ል ራሱን ፩ ጊዜ ወእምነ ኵሉ ሕዝብከ ሲል ሕዝቡ
ን ፩ ጊዜ ወእምዝንቱ መካን ቅዱስ ሲል በመንበሩ
 ዙሪያ ያልትን ካህናት ፩ ጊዜ ይባርካል። ሥርዓ
ተ እማሬ ፲፩ ነው። በጸሎት እንፎራ በአእኰተ በ
ሥጋው ፩ በደሙ በይረስዮ ሥጋ ወቅዱስ ወደም ክቡ
ር ሲል ፩ ጊዜ ከሥጋው ፩ ከደሙ አአምን ሲል ፪
 ጊዜ ነው። ሥርዓተ ዑደት። የንፍቅ ዑደት ፫ ነ
ው ይኸውም ግብረ ሐዋርያ አንቦ ሲገባ ፩ ጊዜ ነ
ው ወንጌል ተነቦ ሲገባ ፩  ጊዜ ሠራዊት ብሎ ሲ
ገባ ፩ ጊዜ ይዞራል ፫ት ይሆናል። ይረስዮ የሌላ
ቸው። የበዓላት ቅዳሴ። በበዓለ ሐዋርያት የሐዋር
ያት ቅደሴ። በበዓለ ወልድ በደብረ ታቦር በቍስቋ
ም በሕንፀታ ወበቅዳሴ ቤታ ነሐሴ ፲፮ ቀን ቅዳሴ
 እግዚእ። በእሁድ በክረምት ግንቦት ፯ ቀን (ዕ
ረፍቱ) አትናቴዎስ። መስቀል መስከረም ፲፯ ቀን።
 ስብከት፤ ብርሃን ኖላዊ፤ ጌና ታሕሣሥ ፳፰ ቀን
፤ ግዝረት ጥር ፯ ቀን፤ በዓለ ስምዖን የካቲት 
፰ ቀን፤ ደብረ ዘይ፤ መስከረት ፩ ቀን
፩ ቀዳማዊ ለወንጌለ ናሁ አነ እፌኑ መልአክ የ 
ቅድመ ገጽከ ዘይጸይሕ ፬ ወሀሎ ዮሐንስ ያጠምቅ 
በገዳም ወይሰብክ ጥምቀተ ለንስሓ ወለኅ ወይእተ 
አሚረ መጽአ እግዚእ ወእምድኅረ አኅዝዎ ወሞት ፲
፬ ሕዎ ለዮሐንስ መጽአ እግዚእ ፳፫ ወሀሎ ብእሲ
 ዘጋኔን ውስተ ምኵ ፳፬ ራብ ወዐውየወ ወይቤ። 
ምንት ብየ ምስሌከ ወወፂኦ እምኵራብ ቦአ ቤተ ፳
፱ ስምዖን ወምስሌሁ እንድርያስ ወያዕቆብ ወዮሐን
ስ። ወሐማቱ ለስም ፴ ዖን ትፈፅን ወነገርዎ በእ
ንቲኣሃ። ወቀርበ ኅቤሃ ወአኅዛ እዴሃ ወአን ፴፩
 ሥኣ ወኅደጋ ፈፀንታ ሶቤሃ ወተንሥአተ ወተልእከ
ቶሙ። ወመስዮ ጊዜ የዐርብ ፀሐይ ፴፪ አምጽኡ ኅ
ቤሁ ኵሎ ድዉያነ ወእለሂ አጋንንት። ወተጋብኡ ፴
፫ ኅቤሁ ኵሉ ሀገር ኅበ አንቀጽ። ወፈወሶሙ ለብ
ዙኃን ድዉያን ፵ ወመጽአ ኅቤሁ ዘለምጽ ወአስተብ
ረከ ወአስተብቍዖ ወይቤሎ እግዚኦ እስመ ፈቀድከ 
ትክል አንጽ ፵፩ ሖትየ። ወምሕሮ ወአምጽኡ ካዕበ
 ሀገር ቅፍርናሆም ፩ ወጐንደድየ ሕቀ ስምዑ ሰብ
እ ዜናሁ ከመ ሀሎ ውስተ ቤት። ወተጋብኡ ኅቤሁ 
ብዙኃን ሰብእ ፪ እስከ ኢያገምሮሙ መካን ወኢ ኅ
በ ኆኅት ወኮነ ይነግሮሙ ቃሎ ለእለ መጽኡ ኅቤሁ
።
ወአምጽኡ ኅቤሁ ድዉየ መፃ ፫ ጕዐ ወይጸውርዎ በ
ዕራት አርባዕቱ ዕደው። ወሶበ ስእኑ አብኦቶ ፬ 
ኅቤሁ እስመ ጽፉቅ ሰብእ ኅበ ሀሎ
፲፬ ወኅሊፎ እምህየ ርእዮ ለሌዊ ወልደ እልፍዮስ
 እንዘ ይነብር ኅበ ምጽባሕ ወይቤሎ ትልወኒ ወተ
ን ፲፭ ሥአ ወተለዎ። ወእምዝ መስሐ በቤቱ ወአር
ዳኢሁሰ ለዮሐንስ ወእለሂ ፲፰ ፈሪሳውያን ይጸውሙ
 ወመጽኡ ወይቤልዎ አርዳኢሁ ለዮሐንስ ወአርዳኢሆ
ሙ ለፈሪሳውያን ይጸውሙ ወአርዳኢከሰ በእፎ ኢይጸ
ውሙ። ወይቤሎሙ ወእምዝ ካዕበ ወፈረ ፩ ወቦአ ካ
ዕበ ምኵራበ በሰንበት ወሀሎ ህየ ብእሲ ዘየብሰት
 እዴሁ። ፪ ወይትዐቀብዎ ለእመ ይፌውሶ በሰንበት
 ከመ ያስተዋድይዎ። ፫ ወይቤሎ ለውእቱ ብእሲ ዘ
ፅውስት እዴሁ ተንሥእ ወቁም ማእ ፬ ከለ። ወይቤ
ሎሙ ይከውንኑ በሰንበት ገቢረ ሠናይ አው ገቢረ 
እኩይ አሕይዎ ነፍስኑ፥ ወሚመ ቀቲል ወአርመሙ። 
ወነጾሮሙ ፭ እግዚእ ወተግኅሠ ፳፩ ወሰሚዖሙ አዝ
ማዲሁ ወአኅዘ ካዕበ ይምሀሮሙ ለአሕ ፩ አሕዛብ 
እንተ መንገለ ባሕር ወተጋብኡ ኅቤሁ ብዙኃን ሰብ
እ እስከ ሶበ የዐርግ ውስተ ሐመር ወይነብር ውስ
ተ ባሕር ወኵሉ ሰብእ ውስተ ምድር ይቀውም። ፪ 
ወመሀሮሙ ወመሰለ ሎሙ ብዙኅ ወይቤሎሙ እንዘ ይሜ
ህሮሙ። ፫ ስምዑ ወፈረ ዘይዘርዕ ይዝራዕ። ፬ ወ
እንዘ ዘይርዕ ቦ ዘወድቀ ውስተ ፍኖት ወመጽኡ አ
ዕዋፍ ወበል ፭ ዕዎ። ወቦ ዘወድቀ ውስተ ኰኵሕ 
ኅበ አልቦ መሬት ብዙኅ ወፍጡነ በቈለ እስመ አል
ቦ ዕመቅ ፮ ለመሬቱ። ወሠሪቆ ፀሓይ አውዐዮ እስ
መ ኢኮነ ዕሙቀ መሬቱ ወአ ፯ ልቦ ፳፮ ወይቤሎሙ
 ከመዝ ይእቲ መንግሥተ ሰማያት ከመ ብእሲ ዘዘር
ዐ ሠናየ ዘርዐ ውስተ ገራህቱ። ፳፯ ወነዊሞ ይት
ነሣእ መዓልተ ወሌሊተ ወይዋሕዮ ወዘርዑ ይፈሪ ወ
ይልህቅ ወውእቱሰ የአምር። ፳፰ ወባሕቱ ትሁብ ም
ድር ፍሬሃ ቀዳማዌ ሣዕረ ወእምዝ ሰብለ ወእምሰብ
ሉ ይመልእ ፍጹመ ሰዊተ። ፳፱ ወሶበ ፈጸመ ፈርዮ
ተ ሶቤሃ ይፌኑ ማዕጸደ እስመ በጽሐ ማእረር። ፴
 ወይቤ በምንት አስተማስላ ለመንግሥተ እግዚአብሔ
ር ወምንተ ፴፩ ትመስል። ከመ ኅጠተ ሰናፔ እንተ
 ተዘርዐት ውስተ ምድር ወትንእስ እምኵሉ አዝርዕ
ት ዘውስተ ምድር። ፴፪ ወእምከመ ዘርዕዋ ትበቍል
 ወተዐቢ እምኵሎን አሕማላት ወትገብር አዕጹቀ ዐ
ብይተ እስከ ይክሉ አዕዋፈ ሰማይ አጽልሎ ታሕተ 
፴፫ አዕጹቂሃ። ወበዘ ከመዝ አምሳል ተናገሮሙ ቃ
ሎ እባምጣነ ይክሉ ሰሚዐ። ወዘእንበለ ምሳሌሰ ኢ
ተ ፴፬ ናገሮሙ ወበባሕቲቶሙ ይፌክር ለአርዳኢሁ 
ኵሎ። ወይእተ አሚረ ፴፭ መስዮ ይቤሎሙ ለአርዳኢ
ሁ ንዕዱ ማዕዶተ ወኅደጎሙ ለሕዝብ ወነ ፴፮ ሥእ
ዎ በሐመር ወቦ ካልኣትኒ አሕማር ምስሌሆሙ። ወመ
ጽአ ዐቢይ ፴፯ መንገለ ከዋላ ሐመር ተተርኢሶ ኖ
መ ወአንቅህዎ ወይቤልዎ ሊቅ ኢያኅዝነከኑ እንዘ 
ንመውት። ወተንሥአ ወገሠጾሙ ለነፋሳት ፴፱ ወይቤ
ላ ለባሕር ተፈፀሚ ወአርምሚ ወኅደገ ነፋስ ወኮነ
 ዛኅን ዐቢይ። ወይቤሎሙ ምንትኑ ያፈ ፵ ርሀክሙ
 ኦ ድኩማን ከመ ዝኑ አልብክሙ ሃይማኖት። ወፈር
ሁ ፵፩ ዐቢየ ፍርሀተ ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ መኑ
 እንጋ ውእቱ ዝንቱ ዘይትኤዘዙ ሎቱ ባሕርኒ ወነ
ፋሳትኒ። ወበጺሖሙ ማዕዶት ባሕር ኅበ ፩ ብሔረ 
ጌርጌሴኖን። ወወሪዶ እም ፪ ሐመር ተቀበሎ ሶቤሃ
 ብእሲ ዘእኩይ ጋኔን ላዕሌሁ ወፂኦ እመቃ ፫ ብ
ር። ወይነብር ውስተ መቃብር ወስእንዎ አጽንዖቶ 
በመዋቅሕትኒ። ፬ ወእንዘ ዘልፈ ይሞቅሕዎ አልቦ 
ዘይክል አድክሞቶ እስመ መዋቅሕተኒ ይሰብር ወሰና
ስለኒ ይቀጠቅጥ ፭ ወየዐቅብዎ ደቅ። ወዘልፈ የዐ
ወዩ መዓልተ ወሌሊተ በውስተ መቃብር ወበውስተ አ
ድባር ወይጌምድ ፮ ሥጋሁ በእብን። ወሶበ ርእዮወ
መጽአ ኅቤሁ አሐዱ ብእሲ ፳፪ መጋቤ ምኵራብ ዘስ
ሙ ኢያኢሮስ ወርእዮ ሰገደ ሎቱ ታሕተ እገሪሁ። 
ወብዙኅ አስተብቍዖ ወይቤ ወለ ፳፫ ትየ አልጸቀት
 ትሙት ወባሕቱ ነዓ ደይ እዴከ ላዕሌሃ ወተሐዩ።
 ፳፬ ወሖረ ምስሌሁ ወተለውዎ ብዙኃን ሰብእ ወተ
ጋፍዕዎ።፳፭ ወመጽአት ብእሲት እንተ ደም ይውኅዛ
 እምዐሠርቱ ወክልኤቱ ፳፮ ክረምት። ወብዙኅ አሕ
መምዋ ብዙኃን ዐቀብተ ሥራይ ወአስትዋፅአት ኵሎ 
ንዋያ ወአኅለቅት ወአልቦ ዘበቍዓ ዘእንበለ ዳእሙ
 ፳፯ ዘአልሐማ ፈድፋደ። ወሰሚዓ በእንተ ፩ ወወ
ፂኦ እምህየ ቦአ ሀገሮ ወተለ ፪ ውዎ አርዳኢሁ።
 ወበሰንበት መሀሮሙ በምኵራብ ወብዙኃን ያጸምዕዎ
 ወያነክሩ እንዘ ይብሉ እም አይቴ ሎቱ ዝንቱ ኵ
ሉ ወምንትኑ ዛቲ ጥበብ እንተ ተውህበት ሎቱ ወዝ
ኒ ኅይል ዘይትገበር ፫ በእደዊሁ። አኮኑ ዝንቱ 
ውእቱ ወልዱ ለጸራቢ ወልደ ማርያ ወአኅዊሁ ያዕቆ
ብ ወዮሳ ወይሁዳ ወስምዖን ወአኮኑ አኃቲሁኒ ሀለ
ዋ ዝየ ኅቤነ ወተዐቅፉ በእ ፬ ንቲኣሁ። ወይቤሎ
ሙ፯ ወጸውዖሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያት ወፈነ
ዎሙ በበ ክልኤቱ ወአብሖሙ ላዕለ አጋንንት እኩያ
ን። ወአዘዞሙ ከመ አልቦ ዘይ ፰ ሰንቁ ለፍኖት 
ወኢይንሥኡ ዘእንበለ በትር ባሕቲታ ወኢኅብስተ ወ
ኢጽፍነተ ወኢጸሪቀ ውስተ ቅናቶሙ ዘእንበለ አሣእ
ን ዘውስተ ፱ እገሪሆሙ ወኢይልበሱ ክልኤ ክዳናተ
። ወይቤሎሙ ቤተ ኅበ ቦእ ፲ ክሙ ህየ ንበሩ እ
ስከ አመ ትወፅኡ እምህየ። ወብሔረ ኅበ ኢተ ፲፩
 ወክፉክሙ ወኢሰምዑክሙ ወፂአክሙ እምህየ። ወብሔ
ረ ኅበ ኢተ ፲፩ ወክፉክሙ ወኢሰምዑክሙ ወፂአክሙ
 እምህየ ንግፉ ጸበለ እገሪክሙ ከመ ይኩን ስምዐ
 ላዕሌሆሙ አማን እብለክሙ ከመ ይረክባ ሣኅተ ሰ
ዶም ወገሞራ አመ ዕለተ ደይን ፈድፋደ እምይእቲ 
ሀገር። ወወፂኦሙ ሰበኩ ከመ ፲፪ ኵሉ ይነስሑ። 
ወብዙኃን አጋን ፲፫ ለብዙኃን ድዉያን ወየሐይዉ።
ወሰምዐ ሄሮድስ ንጉሥ እስመ ፲፬ ክሡተ ኮነ ስሙ
 ወይቤ ዮሐንስ መጥምቅ ተንሥአ እምዉታን ወበእን
ተዝ ይረድኦ ኅይል። ወቦ እለ ፲፭ ይቤሉ ኤልያስ
 ውእቱ ወቦ እለ ይቤሉ ነቢይ ውእቱ ወቦ እለ ይ
ቤሉ ከመ አሐዱ እምነቢያት። ወሰሚዖ ፲፮ ሄሮድስ
 ይቤ ዮሐንስ ውእቱ ዘአነ መተርኩ ርእሶ ውእቱ 
ተንሥአ ፲፯ እምዉታን። እስመ ውእቱ ሄሮድስ ፈነ
ወ አግብርቲሁ ወአኅዞ ለዮሐንስ ወሞቅሖ በእንተ 
ሄሮድያዳ ብእሲተ ፊልጶስ እኍሁ እስመ ኪያሃ አው
 ፲፰ ሰበ። እስመ ይቤሎ ታውስብ ብእ ፲፱ ሲተ 
እኁከ። ወተቀየመቶ ሄሮድያዳ ወፈቀደት ታቅትሎ ወ
ስእነት። ፳ ወኮነ ይፈርሆ ሄሮድስ ወስእነት። እ
ስመ የአምር ከመ ብእሲ ጻድቅ ወቅዱስ ውእቱ ወይ
ዐቀቦ ወብዙኅ ይሰምዕ በኅቤሁ ወያስተሐ ፳፩ ውዝ
 ወይፈቅድ ይስምዖ። ወኮነት ዕለት አመ ይገብር 
ሄሮድስ እባአለ ዘዕለተ ተወልደ ወአምስሐ በዓለ 
ዘዕለተ ተወልደ ወአምስሐ መኳንንቲሁ ወመላእክቲሁ
 ወመሳፍንቲሁ ወመገብቶ ወዐበይተ ሀገረ ፳፪ ገሊ
ላ። ወቦአት ወለተ ሄሮድያዳ ወዘፈነት ሎቱ ወአሥ
መረቶ ለሄሮድስ ወለእለ ይረፍቁ ምስሌሁ ወይቤላ 
ንጉሥ ለይእቲ ወለት ሰአ ፳፫ ልኒ ዘትፈቅዲ ወእ
ሁበኪ። ወመሐለ ላቲ ከመ የሀባ ዘሰአለቶ እስከ 
መን ፳፬ ፈቀ መንግሥቱ። ወወፅአት ወትቤላ ለእማ
 ምንት እስአሎ ወትቤላ ርእሶ ለዮሐንስ መጥምቅ።
 ፳፭ ወቦአት ሶቤሃ ኅበ ንጉሥ እንዘ ትጔጕእ ወ
ሰአለቶ ወትቤሎ እፈቅድ ይእዜ ተሀበኒ ርእሶ ለዮ
ሐ ፳፮ ንስ መጥምቅ በጻሕል። ወተከዘ ንጉሥ በእ
ንተ መሐላሁ ወበእንተሂ እለ ይረፍቁ ምስሌሁ ወኢ
ፈቀደ ይእበያ። ወፈነወ ንጉሥ ፳፯ ሶቤሃ መስተራ
ትዓተ ሐራ ወአዘዘ ያምጽኡ ርእሶ። ወሖሩ ወመተሩ
 ፳፰ ርእሶ ለዮሐንስ በቤተ ሞቅሕ ወአምጽኡ ርእ
ሶ በጻሕል ወወሀብዋ ለይእቲ ወለተ ወይእቲኒ ወለ
ት ወሀበት ለእማ። ወሰሚዖሙ አር ፳፱ ዳኢሁ ሖሩ
 ወነሥኡ በድኖ ለዮሐንስ ወቀበርዎ።ወተጋብኡ ሐዋ
ርያት ኅበ ወወፂኦ  ወመስዮ ብሔር ሀለወት ሐመር
 ፵፯ ማእከለ ባሕር ወውእቱሰ ባሕቲቱ ሀሎ ዲበ 
ምድር። ወርእዮሙ እንዘ ፵፰ የሐውሩ ወጥቀ ይትመ
ነደቡ ወያ ሐምሞሙ ነፋስ እስመ እመንገለ ገጾሙ 
ውእቱ ወበራብዕት ሰዓት ሌሊት መጽአ እግዚእ ኢየ
ሱስ ኅቤሆሙ እንዘ የሐውር ዲበ ባሕር ወፈቀደ ይ
ትዕደዎሙ። ወሶበ ርእ ፵፱ ይዎ እንዘ የሐውር ዲ
በ ባሕር መሰሎሙ ጋኔን። ወኵሎሙ ርእ ፶ ይዎ ወ
ደንገፁ ወዐውየዉ ወነበቦሙ ሶቤሃ ወይቤሎሙ ተአመ
ኑ ከመ አነ ውእቱ ወኢትፍርሁ። ወዐርገ ፶፩ ኅቤ
ሆሙ ውስተ ሐመር ወኅደገ ነፋስ ወፈድፋደ ተደሙ 
ወአንከርዎ። ወአመሂ ኅብስት ኢለበውዎ ፶፪ እስመ
 ጽሉል ልቦሙ። ወዐደዉ ፶፫ ወበጽሑ ምድረ ጌንሴ
ሬጥ ወአርሰዩ ህየ ሐመሮሙ። ወወፂኦሙ ፶፬ እምሐ
መር አእምርዎ ሶቤሃ ሰባ ይእቲ ሀገር። ወሮጹ ው
ስተ ኵሉ ፶፭ በሓውርት ወአምጽኡ ድዉያነ በዐራታ
ት ወይወስዱ ኅበ ሰምዑ ከመ ፶፮ ሀሎ ውእቱ ህየ
። በውስተ አህጉር ወአዕጻዳት ወውስተ ምሥያጣት 
ኅበ ቦአ ያነብርዎሙ ለድዉያን ወያስተበቍዕዎ ከመ
 ይግሥሡ ጽንፈ ልብሱ ወኵሎሙ እለ ገሠሥዎ የሐይ
ዉ። ፩ ወተጋብኡ ኅቤሁ ጸሐፈት ወፈሪሳውያን መጺ
ኦሙ እምኢሩሳ ፪ ሌም። ወርእይዎሙ ለአርዳኢሁ እ
ንዘ ይበልዑ እክለ ዘእንበለ ይት ፫ ኅፀቡ እደዊ
ሆሙ። እስመ ፈሪሳውያንሰ ወኵሎሙ አይሁድ ለእመ 
በሕቁ ኢተኅፅቡ እደዊሆሙ ኢይበልዑ እክለ እስመ 
የዐቅቡ ሥርዐቶሙ ለረበናት። ፬ ወዘሂ ተሣየጡ እ
ምሥያጥ ኢይበልዑ ለእመ ኢያጥመቅዎ በማይ ወባዕደ
ኒ ብዙኅ ሕርመተ ዘይት ዐቀቡ ወያጠምቁ ጽዋዓተኒ
 ወቈሳቍሳተኒ ወጽህርታተኒ ወዐራታ ፭ ተኒ። ወይ
ቤልዎ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ለምንት ኢየሐውሩ አር
ዳኢከ በከመ ሠርዑ ረበናት ወዘእነበለ ይትኅፀቡ 
እደዊሆሙ ይበ ፮ ልዑ እክለ። ወአውሥአ ዝንቱ በ
ከናፍሪሆሙ ያከብሩኒ ወበልቦሙሰ ነዋኅ ይርኅቁ እ
ምኔየ። ወከንቶ ፯ ያመልኩኒ ወይሜህሩ ሥርዐታተ 
ትእዛዛተ ሰብእ።» ወየኅድጉ ትእ ፰ዛዘ እግዚአብ
ሔር ወየዐቅቡ ትእዛዛተ ዕጓለ እመሕያው ጥምቀታተ
 ቈሳቍሳት ወጽህርታት ወጽዋዓት ወባዕደኒ ብዙኅ 
ዘይመስሎ ርቱ ፱ ዕኑ ትዕልው ትእዛዘ እግዚአብሔ
ር ከመ ትዕቀቡ ትእዛዘ ርዕስክሙ። ወሙሴ ይቤለክ
ሙ፤ «አክ ፲ ብር አባከ ወእመከ ወዘአሕሠመ ቃለ
 ላዕለ አቡሁ ወእሙ ሞተ ለይሙት።» ወአንትሙሰ 
ትብሉ ፲፩ ዘይቤሎ ለአቡሁ አው ለእሙ ቍርባን ዘ
ረባኅከ እምኔየ ብሂል። ወኢታበውሕዎ ይግበር ምን
ተኒ ፲፪ ለአቡሁ ወለእሙ። ወትስዕሩ ቃለ ፲፫ እ
ግዚአብሔር በእንተ ትእዛዝ በሠራዕክሙ ወዓዲ ብዙ
ኅ በአምሳለ ዝንቱ ዘትገብሩ። ወጸውዖሙ ካዕበ ፲
፬ ለሕዝብ ወይቤሎሙ ስምዑ ኵልክሙ ወለብዉ። አል
ቢ ዘይበውእ ፲፭ እምአፍኣ ውስተ አፉሁ ለሰብእ 
ዘይክል አርኵሶቶ ዘእንበለ ዳዕሙ ዘይወጽእ ፳፭ 
ወእምዝ ሰምዐት ብእሲት በእንቲኣሁ እንተ ጋኔን 
እኩይ አኅዘ ባቲ ወለታ ወቦአት ወሰገደት ሎቱ ፳
፮ ታሕተ እገሪሁ። ወረማዊት ይእቲ ብእሲት ወሲሮ
ፊኒቅሳዊት ወሰአለቶ ያውፅእ ጋኔን እምወለታ። ወ
ይቤላ ወአምጽኡ ኅቤሁ በሃመ ወጽ ፴፪ ሙመ ወአስ
ተብቍዕዎ ከመ ይደይ እዴሁ ላዕሌሁ። ወአግኅሦ እ
ምኅበ ፴፫ ሰብእ በባሕቲቱ ወወደየ አጻብዒሁ ውስ
ተ እዘኒሁ ወተፍአ ወገሠሠ ልሳኖ። ወነጸረ ሰማየ
 ወአስተም ፴፬ ሐረ ወይቤ ኤፍታሔ ኤፍታሔ ተረኅ
ው ብሂል። ወሶቤሃ ተከሥታ ፴፭ እዘኒሁ ወተፈትሐ
 ማእሰረ ልሳኑ ወተናገረ ርቱዐ። ወገሠጾሙ ኢይ 
፴፮ ንግሩ ወኢለመኑሂ ወአምጣነ ይከልኦሙ ውእቱ 
ፈድፋደ ይነግሩ ሎ። ወፈድፋደ ያነክሩ እንዘ ፴፯
 ይብሉ ሚ ሠናይ ኵሉ ሠናየ ገብረ ለጽሙማንሂ ያ
ሰምዖሙ ወለበሃማንሂ ያነብቦሙ። ፩ ወይእተ አሚረ
 ካዕበ ብዙኅ ሰብእ ሀሎ ወአልቦሙ ዘይብልዑ ወጸ
ውዖሙ ለአርዳኢሁ ወይቤሎሙ። ፪ ያምሕሩኒ እሉ ሰ
ብእ ናሁ ሣልሶሙ ዮም እንዘ ይጸንሑኒ ወአ ፫ ል
ቦሙ ዘይበልዑ ወእመኒ ሰዐርክዎሙ ርኁባኒሆሙ ይእ
ትዉ አብያቲሆሙ ይደክሙ በፍኖት እስመ ቦ እምኔሆ
ሙ እምርኁቅ ፬ ዘመጽኡ። ወይቤልዎ እምርኁቅ ፬ 
ዘመጽኡ። ወይቤልዎ አርዳኢሁ መኑ ዘይክል በዝየ 
በገዳም አጽግቦቶሙ ኅብስተ ለዝንቱ ኵሉ ፭ ሕዝብ
። ወይቤሎሙ ሚመጠን ኅባውዝ ብክሙ ወይቤልዎ ሰብ
ዑ። ፮ ወአዘዞሙ ለሰብእ ይርፍቁ ዲበ ምድር ወነ
ሥኦን ለሰብዑ ኅብስት ወአእኰተ ወፈተተ ወወሀቦሙ
 ለአርዳኢሁ ያቅርቡ ሎሙ ወአቅ ፯ ረቡ ለሰብእ።
 ወቦሙ ዓሣኒ ኅዳጥ ወባረከ ኪያሁኒ ወይቤሎሙ አ
ቅ ፰ ርቡ ሎሙ ዘኒ። ወበልዑ ወጸግቡ ወዘአግኅሡ
 ዘተርፈ ፍተታት መልአ ሰብዐተ አስፈሬዳተ። ፱ 
ወእለሰ በልዕዎ የአክሉ አርብዓ ምእት ወእምዝ ፈ
ነዎሙ ሶቤሃ ፲ ይሑሩ። ወእምዝ ዐርገ ሐመረ ምስ
ለ አርዳኢሁ ወበጽሐ ውስተ ደወለ ድልማኑታ። ወወ
ፅኡ ፈሪሳውያን ወአኅዙ ፲፩ ይትኅሠሥዎ ወይሰአል
ዎ ትእምርተ እምሰማይ እንዘ ያሜክርዎ። ወተከዘ 
በመንፈሱ ወይቤ ምንትኑ ፲፪ ተኅሥሥ ትእምርተ ዛ
ቲ ትውልድ አማን ብለክሙ ከመ ኢይትወ ሀባ ለዛቲ
 ትውልድ ትእምርት። ወኅድጎሙ ወዐርገ ካዕበ ሐመ
ረ ፲፫ ወሖረ ማዕዶተ። ወረስዑ ነሢአ ኅብስት ወ
አል ፲፬ ቦሙ ዘእንበለ አሐቲ ኅብስት ምስሌሆሙ 
ውስተ ሐመር። ወአዘዞሙ ፲፭ ወይቤሎሙ ዑቁ ወተዐ
ቀቡ እምነ ብኁኦሙ ለፈሪሳውያን ወእምነ ብኁኦሙ 
ለሄሮድሳውያን። ወኀለዩ ፲፮ በበይናቲሆሙ ወይቤሉ
 እስመሁ እንጋ ኅብስተ ኢነሣእነ ይብለነ። ወአእ
መሮሙ እግዚእ ፳፪ ወበጽሑ ቤተ ሳይዳ ወአምጽኡ 
ኅቤሁ ዕዉረ ወአስተብቍዕዎ ይግ ፳፫ ሥሦ። ወአኅ
ዞ በእዴሁ ለውእቱ ዕዉር ወአውፅኦ አፍአ እምሀገ
ር ወተፍአ ውስተ አዕይንቲሁ ወገሠሦ ወይቤሎ ምን
ተ ትሬኢ። ፳፬ ወነጸረ ወይቤ እሬኢ ሰብአ ከመ 
፳፭ ዕፀው ያንሶስዉ። ወገሠሦ አዕይንቲሁ ካዕበ 
ወርእየ ዳኅነ ወነጸረ ፳፮ ኵሎ ብሩህ። ወፈነዎ 
ቤቶ ወይቤሎ ኢትባእ ውስተ አዕጻዳት ወአልቦ ዘት
ነግር ውስተ በውስተ ሀገርኒ።፳፯ ወሖረ ወአኅዘ 
ይምሀሮሙ ከመ ሀለዎ ፴፩ ለወልደ ዕጓለ እመሕያው
 ብዙኅ ያሕምምዎ ወያመክርዎ ረበናት ወሊቃነ ካህ
ናት ወጸሐፍት ወይቀትልዎ ወይትነሣእ በሣልስት ዕ
ለት። ወገሀደ ነገሮሙ ዘንተ ነገረ ወቀ ፴፪ ርበ
 ጴጥሮስ ወአኅዘ ይክልኦ። ወተመይጠ ወነጸረ ኅበ
 አርዳኢሁ ፴፫ ወገሠጾ ለጴጥሮስ ወይቤሎ ሑር እ
ምድኅሬየ ሰይጣን እስመ ኢትኄሊ ወጸውዖሙ ለሕዝብ
 ምስለ አር ፴፬ ዳኢሁ ወይቤሎሙ ዘይፈቅድ ይፀመ
ደኒ ይጽልኣ ለነፍሱ ወያጥብዕ ወይጹር መስቀለ ሞ
ቱ ወይትልወኒ። ወዘይፈቅድ ያድኅና ለነፍሱ ፴፭ 
ለይግድፋ ወዘሰ ገደፋ ለነፍሱ በእንቲኣየ ወበእን
ተ ወንጌል ይረክባ ወምንት ይበቍዖ ለሰብእ ፴፮ 
ለእመ ኵሎ ዓለመ ረብኅ ወነፍሶ ፴፯ ኅጕለ። ወም
ንተ እምወሀበ ሰብእ ፴፰ ቤዛሃ ለነፍሱ። ወለዘኒ
 ኅፈረኒ ወኅፈረ ቃልየ በዛቲ ትውልድ ዘማ ወኃጥ
እት ወልደ ዕጓለ እመ ሕያውኒ የኅፍሮ አመ ይመጽ
እ በስብሐተ አቡሁ ምስለ መላእክቲሁ ቅዱሳን።፩ 
ወይቤሎሙ አማን እብለክሙ ሀለው እምእለ ይቀውሙ 
ዝየ እለ ኢይጥዕምዎ ለሞት እስከ አመ ይሬእይዋ 
ለመንግሥተ ፪ ወአመ ሰዱስ ዕለ ነሥኦሙ ተስእልዎ
 ወይቤልዎ በእፎ ፲፩ ይብሉ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን
 ኤልያስ ይቀድም መጺአ። ወአውሥአ ፲፪ ወይቤሎሙ
 ኤልያስ ይመጽእ ቅድመ ወያስተራትዕ ኵሎ ወእፎ 
ጽሑፍ በእንተ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ከመ ብዙኅ 
ያሐምምዎ ወይሜንንዎ። ወባሕቱ እብለክሙ ኤል ፲፫
 ያስ ወድአ መጽአ ወገብሩ ላዕሌሁ ኵሎ ዘፈቀዱ 
በከመ ጽሁፍ በእንቲኣሁ። ወበጽሐ ኅበ አርዳኢሁ 
ወረከበ ብዙኅ ሰብአ ኅቤሆሙ ወጸሐፍትኒ እንዘ ይ
ሴአል ፲፭ ዎሙ። ወሶበ ርእይዎ ኵሎሙ ሰብእ ደን
ገፁ ወሮጹ ሶቤሃ ወአ ፲፮ ምኅዎ፤ ወተስእሎሙ ለ
ጸሐፍት እንዘ ይብል ምንተኑ ትትኃሠሥዎሙ።፲፯ ወ
አውሥአ አሐዱ እምውስተ ሕዝብ ወይቤሎ ሊቅ አምጻ
እክዎ ለወልድየ ኅቤከ እስመ ጋኔን በሃም ፲፰ አ
ኅዞ። ወኅዘ ረከቦ ይነፅኆ ወያስተራግፆ ወያሢውኖ
 ወያሕቅዮ ስነኒሁ ወያየብሶ ወእቤሎሙ ለአርዳኢከ
 ያውፅእዎ ወስእንዎ ፈው ፲፱ ሶቶ። ወአውሥአ ወ
ይቤሎሙ ኦ ትውልድ አንተ አልባቲ ሃይማኖት እስከ
 ማእዜኑ እሄሉ ምስሌክሙ ወእስከ ማእዜኑ እትዔገ
ሠክሙ ፳ አምጽእዎ ዝየ ኅቤየ። ወወሰድዎ ኅቤሁ 
ወሶበ ርእዮ ውእቱ ጋኔን ነጽኆ ሶቤሃ ውስተ ምድ
ር ወአ ፳፩ ስተራገፆ ወአሥወኖ። ወተስእሎ ወመሀ
ሮሙ ለአርዳኢሁ ወይቤ ፴፩ ሎሙ ሀለዎ ለወልድ ዕ
ጓለ እመ ሕያው ይግባእ ውስተ እደ ሰብእ ኃጥአን
 ወይቀትልዎ ወበሣልስት ዕለት ይትነሣእ። ወኢያእ
መሩ ዘይ ፴፪ ቤሎሙ ወይፈርህዎ ተስእሎቶ። ወበጺ
ሖ ቅፍርናሆም ወበዊኦ ፴፫ ቤተ ይቤሎሙ ምንተኑ 
ኅይለ ክሙ በፍኖት በበይናቲክሙ። ፴፬ ወአርመሙ 
እስመ ተባሀሉ በበይናቲሆሙ በፍኖት መኑ እንጋ ፴
፭ የዐቢ እምኔሆሙ። ወነበረ ወጻውዖሙ ለዐሠርቱ 
ወክልኤቱ ወይቤሎሙ ዘይፈቅድ ይኩን ሊቀ ለያ ትሕ
ት ርእሶ ለኵሉ ወይኩን ላእከ ፴፮ ለኵሉ። ወነሥ
አ ነፃነ ወአቀሞ ማከሎሙ ወአንበሮ ውስተ ሕፅኑ 
ወይ ፴፯ ቤሎሙ፤ ዘተወክፈ አሐደ ዘመጠነዝ ሕፃን
 በስምየ ኪያየ ተወክፈ አኮ ኪያየ ባሕቲቶ ዘተወ
ክፈ ዘእንበለ ዘፈነ ፴፰ ወኒ። ወአውሥአ ዮሐንስ
 ወይቤሎ ሊቅ ቦ ዘርኢነ ዘያወፅእ አጋንንተ በስ
ምከ ወከላእናሁ እስመ ኢተለ ፴፱ ወከ ምስሌነ። 
ወይቤሎሙ እስመ ለኵሉ በእሳት ይሜል ፵፱ ሕዎ ወ
ኵሉ ዘይጠባሕ ይትሜላሕ በጼው። ሠናይ ውእቱ ጼው
 ወእ ፶ መሰ ጼው ለስሐ በምንት እንከ ይቄስምዎ
። ጼወ ርከቡ በበይናቲክሙ ወተሰናአው። ወተንሢኦ
 እምህየ ሖረ ብሔረ ፩ ይሁዳ እንተ ማዕዶት ዮር
ዳኖስ ፲፫ ወአምጽኡ ኀቤሁ ሕፃናተ ይግሥሦሙ ወገ
ሠጽዎሙ አርዳኢሁ ለእለ አቅረብዎሙ። ወርእዮ ወእ
ንዘ የሐውር በፍኖት መጽአ ፲፯ አሐዱ ብእሲ ወሰ
ገደ ሎቱ ወይቤሎ ቅር ኄር ምንተ እግበር ከመ እ
ረስ ሕይወተ ዘለዓለም። ወይቤሎ ፳፰ ወአኅዘ ጴጥ
ሮስ ይበሎ ናሁኬ ንሕነ ኅደግነ ኵሎ ወተሎናከ። 
፳፱ ወአውሥአ ወበፍኖት እንዘ የዐርጉ ኢየሩ ፴፪
 ሳሌም ይቀድሞሙ ወእንዘ የሐውሩ ምስሌሁ ያዕቆብ
 ፴፭ ወዮሐንስ ክልኤህሙ ደቂቀ ዘብዴዎስ ይቤልዎ
 ሊቅ ንፈቅድ ትግበር ለነ ዘሰአልናከ። ወይቤሎሙ
 ፴፮ ምንተ ትፈቅዱ እግበር ለክሙ። ወይቤልዎ ሀ
በነ ንንበር አሐድነ ፴፯ በየማንከ ወአሐድነ በጸ
ጋምከ በውስተ ስብሐቲከ። ወይቤሎሙ ፵፮ ወቦአ ኢ
ያሪሆ ወወፂኦ እምኢያሪሆ ወአርዳኢሁኒ ምስሌሁ ወ
ሰብእኒ ብዙኅ ወሀሎ ጤሜዎስ ወልደ በርጤሜዎስ ዕ
ዉር ይነብር ውስተ ፍኖት ወይስእል። ወሰሚዖ ከመ
 ፵፯ ወአልጺቆም ኢየሩሳሌም ኅበ ፩ ቤተ ፋጌ ወ
ቢታንያ እንተ ገቦ ደብረ ዘይት ፈነወ ወክልኤተ 
እም አርዳኢሁ። ወይቤሎሙ ሑሩ ፪ ውስተ ሀገር እ
ንተ ቅድሜክሙ ወበዊአክሙ ትረክቡ ሶቤሃ ዕዋለ አ
ድግ እሱረ ዘኢተጽዕኖ ሰብእ ዲቤሁ ፍትሐዎ ወአም
ጽእዎ ሊተ። ፫ ወለእመቦ ዘይቤለክሙ ምንተ ትገብ
ሩ በሉ እግዚኡ ይፈቅዶ ወሶቤሃ ፬ ይፌንወክሙ ዝ
የ። ወሖሩ ወረከቡ ዕዋለ እሱረ ኅበ አንቀጽ ውስ
ተ ፭ ፍኖት ወፈትሕዎ። ወይቤልዎሙ እለ ይቀውሙ 
ህየ ምንተ ትገብሩ ፮ ዘትፈትሑ ዕዋለ። ወይቤልዎ
ሙ በከመ እዘዞሙ ብሩክ ዘይመጽእ በስመ ፲ ወቡር
ክት እንተ ትመጽእ መንግሥት በስመ እግዚአብሔር 
እንተ አቡነ ዳዊት ሆሣዕና በአርያም። ፲፩ ወቦአ
 ፲፪ ወበሳኒታ ወፂኦ እምቢታንያ ፲፫ ርኅበ፤ ወ
ርእየ በለሰ እምርኁቅ ወባቲ ቈጽል ወሖረ ይርአይ
 እመቦ ዘይረክብ ፍሬ በውስቴታ ወበጺሖ ኀቤሃ አ
ልቦ ዘረከበ ዘእንበለ ቈጽለ ባሕቲቱ እስመ ኢኮነ
 ጊዜሁ ለበለስ። ወአውሥአ ወይቤላ አልቦ ፲፬ እ
ንከ ዘይብልዕ ፍሬ እምኔኪ ለዓለም ወሰምዕዎ አር
ዳኢሁ። ወበጽሐ ኢየሩሳሌም ወቦአ ቤተ ፲፭ መቅደ
ስ ወአኀዘ ይስድድ እለ ይሠይጡ ወይሣየጡ በምኵራ
ብ ወገፍትዐ ማእዳቲሆሙ ለመወልጣን ወመናብርቲሆሙ
 ለእለ ይሠይጡ ርግበ። ወከልአ አልቦ ዘየኀልፍ 
፲፮ ንዋየ እንተ ምኵራብ። ወመሀሮሙ ፲፯ ወይቤሎ
ሙ አኮኑ ጽሐፍ ዘይብል «ቤትየሰ ቤተ ጸሎት ይከ
ውን ለኵሉ አሕዛብ» ወአንትሙሰ ረሰይክምዎ በኣተ
 ፈያት ወሰረቅተ። ወሰምዕዎ ሊቃነ ካህናት ወጸሐ
 ፲፰ ፍት ወኀሠሡ እንተ ኀበ ይቀትልዎ ወፈርህዎ
 እንተ ኅበ ይቀትልዎ ወፈርህዎ እስመ ኵሉ ሕዝብ
 ያነክሩ ምህሮቶ። ወእምከመ መስየ ፲፱ ይወጽእ 
አፍኣ እምሀገር።
ወበግብአቶሙ በነግህ ረከብዋ ፳ ለይእቲ በለስ ይ
ብስተ እምሥርዋ። ወተዘከረ ጴጥሮስ ወይቤሎ ሊቅ 
፳፩ ነያ እንታክቲ በለስ እንተ ረገምካ ፳፪ የብ
ሰት። ወአውሥኦ ፳፭ ወሶበሂ ትጼልዩ ኅድጉ አበሳ
 ለቢጽክሙ ዘተሓየስክምዎሙ ከመ ይኅድግ ለክሙ አ
ቡክሙ ዘበሰ ፳፮ ማያት አበሳክሙ። ወእመሰ አንት
ሙ ኢኅደግሙ አቡክሙኒ ሰማያዊ ኢየኀድግ ለክሙ አ
በሳክሙ። ፳፯ ወሖረ ካዕበ ኢየሩሳሌም ወእንዘ ያ
ንሶሱ በምኵራብ መጽኡ ኀቤሁ ሊቃነ ካህናት ወጸሐ
ፍት ወረበ ፳፰ ናት። ወይቤልዎ በመባሕተ መኑ ት
ገብር ከመዝ ወመኑ አብሐከ ፳፱ ትግበር ዘንተ። 
ወይቤሎሙ ወአኀዘ ይመስል ሎሙ ወይቤ ፩ ሎሙ ብእ
ሲ ተከለ ወይነ ወፀቈኖ ወአክረየ ምክያደ ወሐነጸ
 ማኅፈደ ውስቴቱ ወሤመ ሎቱ ገባረ ወዐቀብተ ወይ
ን ወነገደ። ወፈነወ ፪ ገብሮ ኀበ ዐቀብተ ወይን
 በጊዜሁ ያምጽእ ሎቱ እምፍሬ ወይኑ። ወአኀዝዎ 
ወቀሠፍዎ ወፈነውዎ ፫ ዕራቆ። ወካዕበ ፈነወ ኀቤ
ሆሙ ፬ ካልአ ገብሮ ወኪያሁኒ ወገርዎ ወኰርዕዎ 
ወፈነውዎ አኅሲሮሙ። ፭ ወፈነወ ሳልሳየኒ ገብሮ 
ወኪያሁኒ ቀተልዎ ወፈነወ ባዕዳነኒ አግብርተ ብዙ
ኃነ ቦ ዘቀሠፉ ወቦ ዘቀ ፮ ተሉ። ወቦቱ አሐዱ 
ወልድ ዘያፈቅር ወፈነዎ ኀቤሆሙ ድኅረ ኵሉ እንዘ
 ይብል የኀፍርዎ ለወ ፯ ልድየሰ። ወይቤሉ ገባር
 ዝንቱ ውእቱ ወራሲሁ ንዑ  ንቅትሎ ፰ ወንርከብ
 ርስቶ።ው ኣኀዝዎ ወአውፅእዎ አፍኣ እምዐጸደ ወ
ይን ፱ ወቀተልዎ። ምንተ እንከ ይሬስዮሙ በዓለ 
ወይን ይመጽእ ወይቀትሎሙ ለእልክቱ ገባር ወይሁብ
  «እብን እንተ መነንዋ ነደቀት ይእቲ ኮነት ፲
፩ ውስተ ርእሰ ማእዘንት። እምኅበ » ወፈቀዱ የ
አኀዝዎ ወፈርህዎሙ ለሕዝብ እስመ አእመሩ ከመ በ
እንቲኣሆሙ ይቤ ዘንተ አምሳለ ወኀደግዎ ወሖሩ።፲
፫ ወፈነዉ ኀቤሁ ፈሪሳውያን ሰብአ ምስለ ሰብአ 
ሄሮድስ ከመ ያስሕ ፲፬ ትዎ በቃሉ። ወመጽኡ ኀቤ
ሁ ወይቤልዎ ሊቅ ነአምር ከመ ጻድቅ አንተ ወአል
ቦ ዘያኀዝነከ ወኢመኑሂ፤ ወኢታደሉ ለገጸ ሰብእ 
ወበጽድቅ ትሜህር ፍኖተ ወመጽኡ ኀቤሁ ሰዱቃውያን
 ፲፰ እለ ይብሉ አልቦ ትንሣኤ ምዉታን። ወተስእ
ልዎ ሊቅ ፲፱ ሙሴ ጸሐፈ ለነ ለእመቦ ዘሞተ እኁ
ሁ ወኀደገ ብእሲቶ እንዘ አልቦ ውሉድ ያውስባ እ
ኁሁ ለብእሲቱ ወያቅም ዘርዐ ለእኁሁ። ሀለዉ ፳ 
እንከ በኀቤነ ስብዐቱ አኅዉ ወአውሰበ ዘይልኅቅ 
ብእሲተ ወሞተ እንዘ አልቦ ውሉድ። ወአውሰባ ፳፩
 ካልኡኒ ወሞተ እንዘ አልቦ ውሉድ ወሣልሱኒ ከማ
ሁ። ወእስከ ሰብ ፳፪ ዐቲሆሙ አውሰብዋ ወኢኅደጉ
 ውሉደ ወድኅረ ኵሎሙ ሞተት ፳፫ ይእቲ ብእሲት።
 አመ የሐይዉ እንከ ምዉታን ለመኑ እምኔሆሙ ትከ
ውኖ ብእሲት እስመ ሰብዐቲ ፳፬ ሆሙ አውሰብዋ። 
ወአውሥአ «ኣነ ውእቱ » ፳፯ ኢኮነኬ አምላከ ም
ዉታን አላ አምላከ ሕያዋን ውእቱ ወአንትሙሰ ብዙ
ኀ ትጌግዩ  ፳፰ ወመጽአ አሐዱ ጸሓፊ ሰሚዖ ከመ
 ተኃሠሥዎ ወሶበ ርእየ ከመ ሠናይ ተሰጥዎሙ ተስ
እሎ፤ ወይቤሎ አይኑ ትእዛዝ ቀዳሚት እም ፳፱ ኵ
ሉ። ወአውሥአ «ስማዕ እስራኤል » ዛቲ ይእቲ ቀ
ዳሚት ትእዛዝ። ወካልእታሂ ፴፩ እንተ ትመስላ ዛ
ቲ ይእቲ አፍቅር ቢጸከ ከመ ነፍስከ ወዘየዐቢ እ
ም እላንቱ ትእዛዛት አልቦ። ወይቤሎ ፴፪ ውእቱ 
ጸሓፊ ሠናየ ትቤ ሊቅ አማን አሐዱ ውእቱ ወይቤሎ
ሙ «ይቤሎ እግዚእ ለእግዚእየ ንበር በየማንየ እ
ስከ አገብኦሙ ለጸላእትከ ታሕተ መከ ፴፯ የደ እ
ገሪከ።» ዘለሊሁ እንከ ዳዊት እግዚእየ ይቤሎ እ
ፎ እንከ ይከውኖ ወልደ ወኵሉ ሕዝብ ሠናየ ያጸም
ዕዎn፴፰ ወይቤሎሙ እንዘ ይሜህሮሙ ዑቁ ወተዐቀቡ
 እምጸሐፍት እለ ይፈቅዱ ያንሶስዉ ተላቢሶሙ ወይ
ትአምኅዎሙ በምሥያጣት። ፴፱ ወያፈቅሩ ነቢረ ፍጽ
ም በውስተ አዕዳዋት ወርእሰ ምርፋቃት በው ፵ ስ
ተ ምሳሓት። እለ ይውኅጥዎን ለአብያተ መበለታት 
ወይትሜየኑ በነዋኀ ጸሎቶሙ እሉ ይረክቡ ዘየዐቢ 
ኵነኔ። ፵፩ ወነቢሮ ወወፂኦ እምኵራብ ይቤሎ ፩ 
አሐዱ እምአርዳኢሁ ሊቅ ርኢ ምንተ ይመስል ንድቁ
 ወበኒሁ። ወአውሥአ  ወእንዘ ይነብር ውስተ ደብ
ረ ዘይት ፫ አንጻረ ምኵራብ ተስእልዎ በባሕሪቶሙ
 ጴጥሮስ ወያዕቆብ ወዮሐንስ ወእንድርያስ። ወይቤ
ልዎ ንግ ፬ ረነ ማእዜ ይከውን ዝንቱ ወምንት ት
እምርቱ አመ ይከውን ዝንቱ ኵሉ። ወአውሥአ ወባሕ
ቱ ይእተ አሚረ ምስለ ዝ ፳፬ ኵሉ ሕማም ፀሓይኒ
 ይጸልም ወወርኅኒ ኢይሁብ ብርሃኖ። ወከዋክብትኒ
 ፳፭ ይወድቁ እምሰማይ ወይትከወስ ኅይለ ፳፮ ሰ
ማያት። ወአሜሃ ይሬእይዎ ለወልደ ዕጓለ እመሕያው
 እንዘ ይመጽእ በደመና ምስለ ኅይል ወብዙኅ ፳፯
 ስብሐት። ወይእተ አሚረ ይፌንዎሙ ለመላእክቲሁ 
ወያስተጋብእዎሙ ለኅሩያኒሁ እምአርባዕቱ ነፋሳት 
ወእምአጽናፈ ምድር እስከ ፳፰ አጽናፈ ሰማይ። ወ
እምበለስ አእምሩ አምሳሊሁ እምከመ ኮነ አጽቃድኩ
መ ወሠረጸ ቈጽላ ይትዐወቅ ፳፱ ከመ አልጸቀ ማእ
ረር። ከማሁኬ አንትሙኒ እምከመ ርኢክሙ ዘንተ ኵ
ሎ ከመ ኮነ አእምሩ ከመ በጽሐ ፴ ኅበ ኆኅት። 
አማ እብለክሙ ከመ ኢተኀልፍ ዛቲ ትውልድ ዘእንበ
ለ ፴፩ ይኩን ዝንቱ ኵሉ። ሰማይ ወምድር የኅልፍ
 ወቃልየሰ ኢኅልፍ።፴፪ ወበእንተሰ ይእቲ ዕለት 
ወይእቲ ሰዓት አልቦ ዘየአምራ ኢመላእክተ ሰማይ 
ወእስከ ሰኑይ መዋዕል ፋሲካ በዓለ ፩ መጸለት ወ
ኅሠሡ ሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት ይትመየንዎ ወየአኅ
ዝዎ ወይቅትልዎ። ወይቤሉ አኮኬ በበ ፪ ዓል ከመ
 ኢትሀወኩ ሕዝብ። ወእንዘ ሀሎ ቢታንያ በቤተ ስ
ም ፫ ዖን ዘለምጽ እንዘ ይረፍቅ መጽአት ብእሲት
 ወአምጽአት ዕፍረተ ዘአልባጥሮስ ዘናርዱ ቅድው 
ዘዕፁብ ሤጡ ወአኮሰቶ ወሶጠት ዲበ ርእሱ። ወቦ 
እለ ተምዑ ወይ ፬ ቤሉ ለምንት ዘመጠነዝ ኅጕል 
፲ ወይሁዳ አስቆሮታዊ አሐዱ እምዐሠርቱ ወክልኤቱ
 ሖረ ኅበ ሊቃነ ካህናት ከመ ያግብኦ ሎሙ። ፲፩
 ወሰሚዖሙ ተፈሥሑ ወተናገርዎ የሀብዎ ሠላሳ ብሩ
ረ ወፈቀደ በጽሚት ያግብኦ ሎሙ።
፲፪ ወአመ ቀዳሚት ዕለት በዓለ መጸለት ፋሲካ አ
መ ይጠብሑ ፍሥሐ ይቤልዎ አርዳኢሁ በአይቴ ትፈቅ
ድ ንሑር ናስተዳሉ ለከ ትብላዕ ፲፫ ፍሥሐ። ወፈ
ነወ ክልኤተ እምአርዳኢሁ ወይቤሎሙ ሑሩ ሀገረ ዘ
ቅድሜክሙ ወትረክቡ ብእሴ ዘይጸውር ጻሕበ ማይ ወ
ትልውዎ ኅበ ፲፬ ቦአ ቤት። ወበልዎ ለበዓለ ቤት
 ይቤለከ ሊቅ አይቴኑ ጽርሕ ኅበ እበልዕ ፍሥሐ 
ምስለ አርዳእየ። ወውእቱ ያርእየክሙ ጽርሐ ዐቢየ
 ፲፭ ወንጹፈ ወርሡየ ወህየ አስተዳልዉ ለነ። ወ
ሖሩ አርዳኢሁ ሀገረ ወረ ፲፮ ከቡ በከመ ይቤሎሙ
 ወአስተዳለዉ በህየ ፍሥሐ። ወመስዮ ሖረ ምስለ 
፲፯ ዐሠርቱ ወክልኤቱ አርዳኢሁ።
ወእንዘ ይፍረቁ ወይበልዑ ይቤ ፲፰ ሎሙ ወእንዘ 
ይበልዑ ነሥእ እግዚእ ፳፪
፳፯ ወይቤሎሙ «እቀትሎ ለኖላዊ ወይዘረዋ ፳፰ ግ
ዒሁ።» ወእምድኅረ ተንሣእኩ ፳፱ እቀድመክሙ ገሊ
ላ። ወይቤሎ ጴጥሮስ ለእመኒ
ወሖሩ ዐጸደ ወይን እንተ ስማ ፴፪ ጌቴሴማኒ ወይ
ቤሎሙ ለአርዳኢሁ ንበሩ ዝየ እስከ አሐውር ከሃ 
ወእጼሊ። እነሥኦሙ ለጴጥ ፴፫ ሮስ ወለያዕቆብ ወ
ለዮሐንስ ምስሌሁ ወአኅዘ ይተክዝ ወይኅዝን። ወይ
ቤሎሙ ተከዘት ነፍስየ እስከ ፴፬ ለሞት ንበሩ ዝ
የ ወትግሁ እንከ። ወእምዝ ተአተተ ሕቀ ወሰገደ 
፴፭ ውስተ ምድር ወጸለየ ከመ ትኅልፍ እምኔሁ ይ
እቲ ሰዓት ለእመ ይትከሀል።ው እይቤ አባ ወአቡየ
 ኵሉ ፴፮ ይትከሀለከ አኅልፋ እምኔየ ለዛቲ ጽዋ
ዕ ወባሕቱ ፈቃደ ዚኣከ ለይኩን ወአኮ ፈቃደ ዚኣ
የ። ወገቢኦ ፴፯ ረከቦሙ እንዘ ይነውሙ ወይቤሎ 
ለጴጥሮስ ስምዖን ትነውምኑ ወኢትክል ተዐግሦ አሐ
ተ ሰዓተ። ትግሁ ወጸልዩ ከመ ኢትባኡ ፴፰ ውስተ
 መንሱት እስመ መንፈስ ይፈቅድ ወሥጋ ይደክም። 
ወሆረ ፴፱ ካዕበ ወጸለየ ወኪያሁ ከመ ይቤ። ወገ
ቢኦ ካዕበ ረከቦሙ እንዘ ይነ ፵ ውሙ እስመ ከብ
ዳ አዕይንቲሆሙ ወኢየአምሩ ዘይነብቡ። ወመጽአ ፵
፩ በሣልስ ወይቤሎሙ ኑሙ እንከሰ ወአዕርፉ ምዕረ
 እስመ ናሁ በጽሐ ጊዜሁ ወናሁ ያገብእዎ ለወልደ
 ዕጓለ እመሕያው ውስተ እደ ኃጥ ፵፪ ኣን። ተን
ሥኡ ንሑር ናሁ በጽሐ ዘያገብአኒ።
፵፫ ወእንዘ ይትናገሮሙ በጽሐ ሶቤሃ ይሁዳ ወአስ
ቆሮታዊ አሐዱ እምዐሠርቱ ወክልኤቱ ወምስሌሁ ብዙ
ኃን ሰብእ ምስለ መጣብሕ ወአብትር እምኅበ ሊቃነ
 ካህናት ወጸሐ ፵፬ ፍት ወረበናት። ወወሀቦሙ ት
እምርተ ዘያገብኦ ወይቤሎሙ ዘሰዐምክዎ ውእቱ አኅ
ዝዎ ወአጽ ፵፭ ንዕዎ ወሰድዎ። ወሶቤሃ መጽአ ኅ
ቤሁ ወይቤሎ ረቢ ወሰዐሞ። ፵፮ ወሰፍሑ እደዊሆሙ
 ላዕሌሁ ወአኅ ፵፯ ዝዎ። ወመልሐ መጥባሕቶ አሐ
ዱ እምእለ ምስሌሁ ይቀውሙ ወዘበጦ ለገብረ ሊቀ 
ካህናት ወመ ፵፰ ተሮ እዝኖ። ወአውሥአ ወወሰድዎ
 ለእግዚእ ኢየሱስ ኅበ ፶፫ ሊቀ ካህናት ወተጋብ
ኡ ኅቤሁ ኵሎሙ ሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት ወረበናት
። ወተለዎ ጴጥሮስ እም ፶፬ ርኍቅ ውስተ ውሳጤ 
ዐጸደ ሊቀ ካህናት ወነበረ ምስለ ወዓልያኒሆሙ ይ
ስሕን መንገለ በርህ። ወኀሠሡ ፶፭ ሊቃነ ካህናት
 ወኵሉ ዐውድ ሰማዕተ ሐሰት በዘያስተዋድይዎ ፷፮
 ወእንዘ ሀሎ ጴጥሮስ ታሕተ ውስተ ዐጸድ መጽአት
 አሐቲ ወለት እምአእማተ ሊቀ ካህናት። ፷፯ ወር
እየቶ ለጴጥሮስ ይስሕን ወነጸረቶ ወትቤሎ አንተሂ
 ምስለ ወሶበ ጸብሐ ተማከሩ ሊቃነ ካህ ፩ ናት 
ወረበናት ወጸሐፍት ወኵሉ ዐውድ ወኅመይዎ ለእግዚ
እ ፲፮ ወአብእዎ ሐራ ውሳጤ ዐጸድ ኅበ ምኵናን 
ወጸውዑ ኵሎ ሠገ ፲፯ ራተ ሰጲራ። ወአልበስዎ ሜ
ላተ ወጸፈሩ አክሊለ ዘሦክ ወአስተቀጸልዎ ላዕለ 
ርእሱ ወይሣለቅዎ። ፲፰ ወይብልዎ በሓ ንጉሦሙ ለ
አይ ፲፱ ሁድ። ወይኰርዕዎ ርእሶ በኅለት ወይወር
ቅዎ ወያስተበርኩ ወይሰግዱ ሎቱ። ወሶበ ተሣለቁ 
ላዕ ፳ ሌሁ ሰለብዎ ውእተ ሜላተ ወአልበስዎ አል
ባሲሁ ወወሰድዎ ኅበ ይሰቅልዎ። ወዐበጡ አሐደ ኃ
ላፌ ፳፩ ፍኖት ስምዖንሃ ቀሬናዌ እትወቶ እምሐቅ
ል ወውእቱ አቡሆሙ ለእለ እስክንድሮስ ወለሮፎስ 
ከመ ይጹር መስቀሎ። ወወሰድዎ ብሔረ ጎል ፳፪ ጎ
ታ ዘበትርጓሜሁ ይብልዎ መካነ ቀራንዮ። ወወሀብዎ
 ይስተይ ወይነ ፳፫ ምስለ ከርቤ ቱሱሐ ወአበየ 
ሰትየ።
ወሰቀልዎ ወተዐፀዉ ዲበ አልባ ፳፬ ሲሁ ወተካፈሉ
 ዘከመ ይነሥኡ። ወሠለስቱ ሰዓት ውእቱ ጊዜ ይሰ
 ፳፭ ቅልዎ፤ ወይብል መጽሐፈ ጌጋዩ ፳፮ ንጉሦሙ
 ለአይሁድ፤ ወሰቀሉ ምስል ፳፯ ሌሁ ክልኤተ ፈያ
ተ አሐደ በየማኑ ወአሐደ በፀጋሙ። ወተፈጸመ መጽ
 ፳፰ ሐፍ ዘይቤ «ተኈለቈ ምስለ ገበርተ ዐመፃ።
» ወኀለፍትኒ ይፀርፉ ፳፱ ላዕሌሁ ወየሀውሱ ርእ
ሶሙ ወይብልዎ ኦ ዘየንሥቶ ለቤተ መቅደስ ወበሠሉ
ስ ዕለት የሐንጾ። አድኀን ፴ ርእሰከ ወረድ እመ
ስቀልከ። ወከማሁ ፴፩ ሊቃነ ካህናትኒ ወጸሐፍት 
ይሣለቁ ላዕሌሁ ወይብልዎ ዘባዕደ ያድኅን ወርእሶ
 ኢይክል አድኅንኖ። እመሰ ፴፪ ፴፫ ወሶበ ኮነ 
ጊዜ ቀትር ጸልመ ፀሐይ ወኵሉ ዓለም ጸልመ እስከ
 ፴፬ ተሱዐተ ሰዓት። ወጊዜ ተሱዐት ገዐረ
ወመስዮ ዐርብ አሜሃ በአተ ሰን ፵፪ በት ውእቱ።
 መጽአ ዮሴፍ እም ፵፫ አርማትያስ ብእሲ ኄር ወ
ጠቢብ ወውእቱ ይሴፎ መንግሥተ ወሶበ ኅለፈት ሰን
በት ማርያም ፩ መግደላዊት ወተንሢኦ በጽባሕ በእ
ሑድ ሰን ፱ በት አስተርአያ ቅድመ ለማርያም መግ
ደላዊት እንተ እምኔሃ አውፅአ ሰብዐተ አጋንንተ።
 ወይእቲ ፲ ሐዊራ ዜነወቶሙ ለእለ ምስሌሁ ሀለዉ
 ቀዲሙ እንዘ ሀለዉ ይላሕዉ ወይበክዩ። ወእሙንቱ
ሂ ሶበ ፲፩ ሰምዑ ከመ አስተርአያ ወሕያው ውእቱ
 ኢአምንዋ። ወእምዝ አስተ ፲፪ ርአዮሙ ለክልኤቱ
 እምኔሆሙ በካልእ ራእይ እንዘ የሐውሩ ሐቅለ። 
ወሖሩ እሙንቱሂ ወዜነዉ ለቢ ፲፫ ወእምድኅረዝ ካ
ዕበ እንዘ ይረፍቁ ፲፬ ዐሠርቱ ወአሐዱ አስተርአ
ዮሙ ወገሠጾሙ በእንተ ኅጸተ አሚኖቶሙ ወግእዘ ጽ
ንዐ ልቦሙ እስመ ለእለ ርእይዎሙ። ወይቤሎሙ ሑሩ
 ውስተ ፲፭ ኵሉ ዓለም ወስብኩ ወንጌል ለኵሉ ፍ
ጥረት። ዘአምነ ወዘተጠምቀ ይድ ፲፮ ኅን ወዘሰ 
ኢአምን ይደይን። ወዛቲ ፲፯ ተአምር ለእለ አምኑ
 በስምየ ትተልዎሙ በስመ ዚኣየ አጋንንተ ያወፅኡ
 ወበካልእ ልሳን ይትናገሩ ሐዲሳተ። ወአራዊተ ም
ድር ይእ ፲፰ ኅዙ በእደዊሆሙ ወአልቦ ዘያሐሥሞሙ
 ወዘሂ ይቀትል ሕምዘ ለእመ ሰትዩ አልቦ ዘይነክ
ዮሙ ወዲበ ድዉያን እደዊሆሙ ያነብሩ ወይሜጥኑ ወ
እሙንቱሂ ይትፌወሱ።
መልአ ጽሕፈተ ብስራቱ ለማርቆስ ወንጌላዊ አሐዱ 
እምሰብዓ ወክልኤቱ አርድአት ወኮነ ዘጸሐፎ በሀገ
ረ ሮም በልሳነ አፍርንጊ እም ድኅረ ዕርገቱ ለእ
ግዚእ በሥጋ ውስተ ሰማይ በዕሠርቱ ወአሐዱ ዓመት
 ወበአርባዕቱ ዓመተ መንግሥቱ ለቀላውዴዎስ ቄሳር
። ወስብሐት ፩ እስመ ብዙኃን	እለ አኀዙ ይንግሩ
 ወይምሀሩ በእንተ ግብር ዘአምኑ ፪ በላዕሌነ። 
በከመ መሀሩነ እለ ቀደሙነ ርእዮቶ ወተልእክዎ ለ
ቃሉ። ፫ ወረትዐኒ ለተኒ እልዎ እምጥንቱ ወጥዩቀ
 ኵሎ በበመትልው እጽሐፍ ለከ ኦ አዚዝ ታኦፊላ።
 ፬ ከመ ታእምር ጥዩቀ ጽድቀ ኀይለ ነገር ትምህ
ርተ ዘተመሀርከ።
፭ ወኮነ በመዋዕለ ሄሮድስ ንጉሠ ይሁዳ ሀሎ አሐ
ዱ ካህን ዘስሙ ዘካርያስ በመዋዕለ አብያ ወአብእ
ሲቱኒ እምአዋልደ አሮን ወሰማ ኤልሳቤጥ። ፮ ወክ
ልኤሆሙ ጻድቃን እሙንቱ በቅድመ ወሳድስ ወርኀ ተ
ፈነወ ገብርኤል ፳፮ መልአክ እምኅበ ፴፱ ወተንሥ
አት ፶፯ ወበጽሐ ወርኃ ለኤልሳቤጥ ከመ ፶፰ ትለ
ድ ወወለደት ወልደ። ወሶበ ስምዑ አዝማዲሃ ወአግ
ዋሪሃ ከመ አዕበየ
፩ ወኮነ በውእቱ	መዋዕል ወፅአ ትእዛዝ እምኅበ 
አውግስጦስ ቄሳር ፪ ከመ ይጸሐፍ ኵሉ ዓለም። ወ
እውእቱ ጻሕፍ ቀዳሚ አመ ቄሬኔዎስ መስ ፫ ፍን 
ለሶርያ። ወሖረ ኵሉ ሰብእ ፬ ይጸሐፍ በበ ሀገሩ
። ወዐርገ ዮሴፍኒ እምገሊላ እምሀገረ ናዝሬት መ
ንገለ ይሁዳ ኀበ ሀገረ ዳዊት እንተ ስማ ቤተ ል
ሔም እስመ እምቤተ ዳዊት ወእምአዝማደ ቤቱ ፭ ው
እቱ። ወሖረ ይጸሐፍ ምስለ ፮ ወእምዝ እንዘ ሀለ
ዉ ህየ በጽሐ ፯ ዕለተ ወሊዶታ። ወወለደት ወልደ
 ዘበኵራ ወአሰረቶ መንኮብያቲሁ ወጠበለለቶ በአጽ
ርቅት ወአስከበቶ ውስተ ጎል እስመ አልቦሙ መካን
 ውስተ ማኅደሮሙ። ወሀለዉ ፰ ኖሎት ውስተ ውእቱ
 ብሔር ይተግሁ ወይሔልዉ ወየዐቅቡ መራዕይሆሙ ሌ
ሊተ በበ እብሬቶሙ። ወናሁ ቆመ መልአከ
፳፩ ወአመ ተፈጸመ ሰሙን ዕለት ወሰድዎ ለሕፃን 
ከመ ይግዝርዎው እሰመይዎ ስሞ ኵሉ ተባዕት ዘይፈ
ትሕ ማሕፃነ እሙ ቅዱስ ይሰመይ ወከመ ያብኡ መሥ
ዋዕተ በእንቲኣሁ በከመ ተብህለ ውስተ ሕገ ዘውገ
 ማዕነቅ፥ ወእመአኮ ክልኤቲ ዕጕለ ርግብ።
ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በኢየሩ ፳፭ ሳሌም ዘስሙ ስም
ዖን ወውእቱ ጻድቅ ወየዋህ ወይሴፎ ይርአይ መድኀ
ኒቶሙ ወፍሥሓሆሙ ለእስራኤል ፴፮ ወሀለወት ሐና 
ነቢይት ወለተ ፋኑኤል እንተ እምነገደ አሴር ወኅ
ለፈ መዋዕሊሃ ወምስለ ምታሰ ነበረት ሰብዐተ ክረ
ምተ እምድኅረ ፴፯ ነብረት በድንግልናሃ።ው እኮነ
ት መዓስብተ ሰማንያ ወአርባዕተ ክረምተ ወኢትወፅ
እ ፵፩ ወየሐውሩ አዝማዲሁ ኢየሩሳሌም ፵፪ ለለዓ
መት ለበዓለ ፋሲካ። ወአመኮኖ ፍጹመ ሎቱ ዐሠርቱ
 ወክልኤቱ ክረምት ዐርጉ ለበዓል ኢየሩሳሌም በከ
መ ያለምዱ። ወሰሊጦሙ ፵፫ ግብሮሙ አተዉ ገሊላ 
ሀገሮሙ ወሕፃንሰ ፩ ወአመ ዐሠርቱ ወኅምስቱ ዓመ
ተ መንግሥቱ ለጢባርዮስ ቄሳር እንዘ ጲላጦስ ጰን
ጤናዊ መልአከ ይሁዳ ወሄሮድስ ንጉሥ ላዕለ ገሊላ
 ወፊልጶስ እኁሁ መልአከ ኢጡርያስ ወለብሔረ ጥራ
ኮኒዶስ ወሊሳ ፪ ንዩስ ሀቢ እንተ ሳብላኔስ። ወ
አመ ሐና ወቀያፋ ሊቃነ ካህናት መጽአ ቃለ እግዚ
አብሔር ላዕለ ዮሐንስ ፫ ወልደ ዘካርያስ በገዳም
። ወዖደ አድያመ ዮርዳኖስ ወሰበከ ጥምቀተ ለንስ
ሓ በዘይትኀደግ ኅጢ ፬ አት። በከመ ይብል ቃለ 
መጽሐፈ ኢሳይያስ ነቢይ ዘይቤ፤ «ናሁ ቃለ ዐዋዲ
 ዘይሰብክ በገዳም ወይብል ጺሑ ፍኖተ ይቤሎሙ ዮ
ሐንስ ለሕዝብ እለ መጽኡ ኅቤሁ ያጥምቆሙ ኦ ትው
ልደ ሰበድዓት መኑ ነገረክሙ ታምሥጡ እመቅሠፍት 
ዘይመጽእ። ግበሩ እንከ ፍሬ ዘይ ፰ ደልወክሙ ለ
ንስሓ ወኢይምሰልክሙ በብሂለ ሀሎ አቡነ አብርሃም
 እብለክሙ ከመ ይክል ወተስእልዎ ሕዝብ ወይቤልዎ
 ፲ ምንተ ንግበር። ወአውሥአ ወይቤ ፲፩ ሎሙ ዘ
ቦ ክልኤ ልብስ ኪዳናት የሀብ ለዘአልቦ ወዘሂቦ 
እክል ከማሁ ይግበር። ወመጽኡ መጻብሓንሂ ፲፪ ያ
ጥምቆሙ ወተስእልዎ ወይቤልዎ ሊቅ ምንተ ንግበር።
 ወይቤሎሙ ፲፫ አልቦ ዘትገብሩ ፈድፋደ እምዘተ 
አዘዝክሙ። ወተስእልዎ ሐራሂ ፲፬ ወይቤልዎ ንሕነ
ኬ
፲፱ ወኮነ ዮሐንስ ይጌሥጾ ለሄሮድስ ወይዘልፎ በ
እንተ ሄሮድያዳ ብእሲተ ፊልጶስ እኁሁ ወበእንተ 
ኵሉ ፳ እኩይ ዘገብረ ሄሮድስ። ወዓዲ ወሰከ እን
በይነ ዝኒ ተቀየሞ ለዮሐንስ ወዐጸዎ ውስተ ቤተ 
ሞቅሕ።
፳፩ ወእምድኅረ ተጠምቁ ኵሉ ሕዝብ ፳፪ ተጠምቀ 
እግዚእ ይጼሊ ተርኅወ ሰማይ ወወረደ 	ወየአክል 
ሠላሳ ክረምቱ ወመልአ አኮ በኅብስት ክመ ዘየሐዩ
 ሰብእ አላ በኵሉ ቃል ዘይወፅእ እምአፉሁ ወአዕ
ረጎ ሰይጣን ውስተ ደብር ፭ ነዋኅ ወአርአዮ መን
ግሥታተ ኵሉ ዓለም ከመ ወኢምንትኒ።ው እይቤሎ ሰ
ይጣን ዘንተ ኵሎ ምኵ ፮ ናነ ለከ እሁበከ ወዘን
ተኒ ክብረ እስመ ሊተ ተውህበ ወለዘፈቀድኩ እሁቦ
። ወእምከመ ሰገድከ ፯ ሊተ አንተ ቅድሜየ ለከ 
ይኩንከ ኵሉ። ወአውሥአ ወይቤሎ ለእግዚአብሔር ወ
ወሰዶ ኢየሩ ፱ ሳሌም ወአቀሞ ዲበ ርእሰ ማዕዘን
ተ ቤተ መቅደስ ወይቤሎ እመሰ ወልደ ከመ ለመላእ
ክ ፲ ቲሁ ይኤዝዞሙ በእንቲኣከ ከመ ይዕቀቡከ በ
ኵሉ ፍናዊከ። ወበእደ ፲፩ ዊሆሙ ያነሥኡከ ከመ 
ኢትትዐቀፍ በእብነ እግረከ። ወአውሥአ ፲፪ ኢታመ
ክሮ ወፈጺሞ ሰይጣን አመክ ፲፫ ሮቶ በኵሉ ኀደጎ
 እስከ ጊዜሁ።
ወተመይጠ እግዚእ መንፈስ ። ወከደነ መስሐፈ ወመ
ጠዎ ለላእክ ወነበረ ወአንሥኡ አዕይንቲሆሙ ኵሎሙ
 እለ ሀለዉ ውስተ ምኵራብ ወነጸርዎ። ፳፩ ወአኀ
ዘ ይበሎሙ ዮም በጽሐ ቃለ ዝንቱ መጽሐፈ ወተሰል
ጠ ውስተ ፳፪ እዘኒክሙ። ወእለ ስምዕዎ ኵሎሙ አ
ንከሩ ሞገሰ ቃሉ ወሣእሣአ አፉሁ ወይቤሉ አኮኑ 
ዝንቱ ውእቱ ወልደ ፳፪ ዮሴፍ። ወይቤሎሙ ቦኑ ት
ብሉኒ ኵልክሙ ዛተ ምሳሌ ዐቃቤ ሥራይ ፈውስ ርእ
ስከ ኵሎ ዘሰማዕነ ዘገበርከ በቅፍርናሆም ግበር 
በዝየኒ ፳፬ በሀገርከ። ወይቤሎሙ አማን እብለክሙ
 ኢይከብር ነቢይ በሀገሩ። አማን እብለክሙ ብዙኃ
ት መበለ ፳፭ ታት ሀለዋ በውስተ እስራኤል አመ 
መዋዕለ ኤልያስ ነቢይ አመ ተዐጽወ ሰማይ ሠለስተ
 ዓመተ ወስድስተ አውራኅ እስከ ኮነ ረኅብ ዐቢይ
 ውስተ ኵሉ ምድር። ወኢተፈነወ ፳፮ ኤልያስ ኅበ
 አሐቲ እምኔሆን ዘእንበለ ኅበ አሐቲ ብእሲት መ
በለት ዘሰራጵታ ዘሲዶና። ወብዙኃን እለ ፳፯ ለም
ጽ ሀለዉ ኤልሳዕ ነቢይ ወኢነጽሐ አሐዱሂ እምኔሆ
ሙ ዘእንበለ ንእማን ሶርያዊ። ወተምዑ ኵሎሙ ፳፰
 እለ ሀለዉ በምኵራብ ሰሚዖሙ ዘንተ። ወተንሥኡ 
ሶቤሃ ወአው ፳፱ ፅእዎ አፍኣ እምሀገር ወወሰድዎ
 ውስተ ሕፅነ ርእሰ ደብር ዘተነድቀት ላዕሌሁ ሀ
ገሮሙ ከመ ያጽድፍዎ። ወውእቱሰ ኀለፈ እንተ ማእ
 ፴ ከሎሙ ወሖረ። ወወረደ ቅፍርና ፴፩ ሆም ሀገ
ረ ገሊላ ወመሀሮሙ በሰንበት። ወያነክሩ ምህሮቶ 
እስመ ፴፪ በትእዛዝ ውእቱ ቃሉ።
ወሀሎ ብእሲ በምኵራብ ዘጋ ፴፫ ኔን እኩይ ላዕሌ
ሁ ወከልሐ በዐ ፴፬ ቢይ ቃል። ወይቤ ምንት ብየ
 ምስሌከ ፴፰ ወወፂኦ እምኵራብ ቦአ ቤተ ስምዖን
 ወሐማቱ ለስምዖን ተሐምም ዐቢየ ፈፀንተ ወነገር
ዎ በእንቲኣሃ። ፴፱ ወቆመ ኀቤሃ ወገሠጾ ለፈፀን
ታ ወኀደጋ ወተንሥአት ሶቤሃ ወተ ፵ ልእክቶሙ። 
ወሶበ የዐርብ ፀሓይ አምጽኡ ኅቤሁ ኵሎ ድዉያነ 
ወሕሙማነ እለ ቦሙ ደዌ ዘዘ ዚኣሁ ወለለ አሐዱ 
እምኔሆሙ አንበረ እዴሁ ዲቤሆሙ ወፈወ ፵፩ ሶሙ።
 ወበዙኃን አጋንንት ይወፅኡ ወይኬልሑ ወይብልዎ 
አንተ ውእቱ ወሀለዉ ኅቤሁ ሰብእ ብዙኃን ፩ ወያ
ጸምዑ ቃለ ፲፪ ወእንዘ ሀሎ ውስተ አሐቲ ሀገር 
መጽአ ብእሲ ዘለምጽ ኵለንታሁ ወሶበ ርእዮ ለእግ
ዚእ
ወአምጽኡ ኅቤሁ ብእሴ መፃጕዐ ፲፰ እንዘ ይጸውር
ዎ አርባዕቱ ዕደው በዐራት ወፈቀዱ ያብእዎ ኅቤሁ
 ይፈውሶ። ወኅጥኡ እንተ ኅበ ያበ ፲፱ ውእዎ እ
ስመ ጽፉቅ ሰብእ ወዐርጉ ናሕሰ ወነሠቱ ጠፈረ ወ
አውረድዎ ምስለ ዐራቱ ውስተ ቤት ቅድሜሁ ፳፯ ወ
እምዝ ወፂኦ እምህየ ርእየ ብእሴ መጸብሐዌ ዘስሙ
 ሌዊ እንዘ ይነብር ኅበ ምጽባሕ ወይ ፳፰ ቤሎ 
ትልወኒ። ወኅደገ ኵሎ ወተንሥኦ ወተለዎ። ወገብረ
 ሎቱ ፳፱ ሌዊ ዐቢየ ምሳሐ በቤቱ ወብዙኃን ሰብ
እ ምስሌሁ መጸብሓን ወኃጥኣን እለ ፈረቁ ምስሌሆ
ሙ ወባዕዳንሂ ብዙኃን። ወአንጐር ፴ ጐሩ ጸሐፍት
 ወፈሪሳውያን ላዕለ አርዳኢሁ ወይቤልዎሙ ለምንት
 ትበልዑ ወትሰትዩ ምስለ መጸብሓን ወኃጥኣን። ወ
አውሥአ ፩ ወእምዝ ካዕበ ወፈረ ፮ ወእምዝ በካል
እት ሰንበት ቦአ ምኵራብ ወመሀሮሙ ወሀሎ ብእሲ 
ዘየብሰት እዴሁ እንተ የማን። ፯ ወይትዐቀብዎ ጸ
ሐፍት ወፈሪሳውያን ለእመ ይፌውሶ በሰንበት ከመ 
ይርከቡ ምክንያተ በዘያስተዋይዎ። ወውእቱሰ የአም
 ፰ ሮሙ ዘይኄልዩ ወይቤሎ ለውእቱ ብእሲ ዘየብሰ
ት እዴሁ ተንሥእ ወቁም ማእከለ ወተንሥአ ወቆመ።
 ወይቤሎሙ ወእምዝ 	ኮነ በውእቱ መዋዕል ፲፪ ዐ
ርገ
፳ ወውእቱሰ አንሥአ አዕይንቲሁ ኅበ አርዳኢሁ ወ
ይቤሎሙ ብፁዓን አንትሙ ነዳያን እስመ ለክሙ ይእ
ቲ መንግሥተ
፩ ወፈጺሞ ነጊሮቶሙ ቃሎ ለሕዝ ፪ ዝብ ቦአ ቅፍ
ርናሆም። ወሀሎ አሐዱ መስፍን ወገብሩ ይደዊ ወአ
ልጸቀ ይሙት ወክቡር ውእቱ ፫ በኅቤሁ። ወሰሚዖ 
በእንተ እግዚእ ወበሳኒታ ሖረ ሀገረ እንተ ስማ 
፲፩ ናይን ወሖሩ ምስሌሁ አርዳኢሁ ወሕዝብኒ ብዙ
ኅ። ወበጺሖ ኅበ ፲፪ አንቀጸ ሀገር ረከበ ቀበረ
 ፅዉረ ዘወልደ ብእሲት መበለት ወውእቱ አሐዱ ለ
እሙ ወብዙኃን ሰብአ ሀገር ምስሌሃ። ወሶበ ርእያ
 እግ ፲፫ ዚእነ መሐራ ወተሣህላ ወይቤላ ኢትብክ
ዪ። ወቀርበ ወአኀዘ ነፍቆ ፲፬ ወቆሙ እለ ይጸው
ርዎ ወይቤሎ ለከ እብለከ ወሬዛ ተንሥእ። ወተንሥ
አ ፲፭ ውእቱ በድን ወነበረ ወተናገረ ርቱዐ ወአ
ወፈዮ ለእሙ። ወፈርሁ ፲፮ ኵሎሙ ወሰብሕዎ ፲፰ 
ወነገርዎ አርዳኢሁ ለዮሐንስ ዘንተ ፲፱ ኵሎ። ወ
ጸውዐ ዮሐንስ ክልኤተ እምአርዳኢሁ ወለአኮሙ ኅበ
 ፳፬ ወኅሊፎሙ አርዳኢሁ ለዮሐንስ አኅዘ ይቤሎሙ
 ለሕዝብ በእንተ ዮሐንስ መጥምቅ ምንተኑ ወፃእክ
ሙ ገዳመ ትርአዩ ብርዐኑ ዘይ ፳፭ ትሐወሰ እምነ
ፋስ። ወምንተኑመ ወፃእክሙ ትርአዩ ብእሴኑ ዘርሡ
ይ በቀጠንተ አልባስ ናሁ እለሰ ርሡያን በአልባሰ
 ክብር ውስተ አብያተ ነገሥት ሀለዉ፤ ወምንተኑመ
 ወፃ ፳፮ እክሙ ትርአዩ ነቢያኑ እወ እብለክሙ 
የዐቢ እምነቢይ። ዝውእቱ ፳፯ ዘበእንቲአሁ ተጽሕ
ፈ «ናሁ አነ እፌኑ መልአኪየ ቅድመ ገጽከ ዘይጸ
ይሕ አማን እብለክሙ ኢተንሥአ እም ፳፰ ትውልደ 
አንስት ዘየዐቢ እምዮሐንስ መጥምቅ ወኢመኑሂ ወበ
መንግሥተ ፴፮ ወይቤሎ አሐዱ እምፈሪሳውያን ከመ 
ይምሳሕ በኅቤሁ ወቦአ ቤተ ፴፯ ፈሪሳዊ መፈረቀ።
 ወናሁ መጽአት ብእሲት ኃጥእት እምሰብአ ይእቲ 
ሀገር አእሚራ ከመ ይመስሕ ውስተ ቤተ ፈሪሳዊ ወ
ተሣየተት ዕፍረተ ፴፰ ዘአልባጥሮስ። ወቆመት ድኅ
ሬሁ ኅበ እገሪሁ ወበከየት ወአርሐሰት እገሪሁ በ
አንብዓ ወትመዘምዝ በሥዕርተ ርእሳ ወተስዕም እገ
ሪሁ ወት ፴፱ ቀብዖ ዕፍረተ። ወርእዮ ፈሪሳዊ ዘ
ጸውዖ ኅለየ በልቡ ወይቤ ሶበሁ ነቢይ ውእቱ ዝን
ቱ እምኢያእመረኑ ከመ ዝንት ዛቲ ብእሲት ወዘከመ
 እፎ ይእቲ እንተ ትገሥሦ ፵ እስመ ኃጥእት ይእ
ቲ። ወአውሥአ እግዚእ
ወእምዝ በሳኒታ አንሶስወ ፬ ወእንዘ ያጸምዕዎ ኵ
ሉ ሕዝብ ወእለሂ መጽኡ ኅቤሁ እምኵሉ አህጉር ይ
ቤሎሙ ምሳሌ እንተ ከመዝ። ፭ ወፈረ ዘይዘርዕ ከ
መ ይዝራዕ ዘርዖ ወእንዘ ይዘርዕ ቦ ዘወድቀ ውስ
ተ ፍኖት ወመጽኡ ሰብእ ወኬድዎ ፮ ወበልዕዎ አዕ
ዋፈ ሰማይ። ወቦ ዘወድቀ ውስተ ኰኵሕ ወበቍሎ የ
ብሰ ፯ በጊዜሃ እስመ አልቦ ሥርው። ወቦ ዘወድቀ
 ማእከለ ሦክ ፲፱ ወመጽኡ ኅቤሁ እሙ ወአኅዊሁ 
ወስእኑ ረኪቦቶ እስመ ጽፉቅ ፳ ሰብእ። ወይቤልዎ
 እምከ ወአኅዊከ ኣፍኣ ይቀውሙ ወይፈቅዱ ፳፩ ይ
ርአዩከ። ወአውሥአ ወይቤሎምሙ እምየ ወአኀውየ እ
ሉ እሙንቱ እለ ይሰምዑ ቃለ ፳፪ ወኮነ በአሐቲ 
ዕለት ዐርገ ውእቱ ውስተ ሐመር ወአርዳኢሁኒ ወይ
ቤሎሙ ንዑ ንዕዱ ማዕዶተ ቀላይ ፳፫ ወሖሩ።ው ዕ
ንዘ የሐውሩ ኖመ ወመጽአ ነፋሰ ዐውሎ ውስተ ባሕ
ር ወመልአ ማየ ሐመሮሙ ፳፬ ወተመንደቡ። ወሖሩ 
ወአንቅህዎ ወይቤልዎ ኦ ሊቅ አድኅነነ ከመ ኢንሙ
ትው እተንሥአ ወገሠጾሙ ለነፋሳትኒ ወለማዕበለ ባ
ሕርኒ ወአርመሙ ወኮነ ኃኅነ ዐቢየ። ፳፭ ወይቤሎ
ሙ አይቴኑ ሃይማኖትክሙ ወፈርሁ ወአንከሩ ወይቤሉ
 በበይናቲሆሙ መኑ እንጋ ውእቱ ዝንቱ ዘይትኤዘዙ
 ሎቱ ባሕርኒ ወነፋሳትኒ።
ወእምዝ ሖረ እግዚእ ፵፩ ወመጽአ ብእሲ ዘስሙ ኢ
ያኢሮስ ወውእቱ መጋቤ ምኵራብ ወሰገደ ሎቱ ታሕተ
 እገሪሁ ፩ ወጸውዖሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያ
ት ወወሀቦሙ ኀይለ ወሥልጣነ ወአብሖሙ ላዕለ ኵሉ
 አጋን ፪ ንት ያሕይዉ ድዉያነ። ወፈነዎሙ ይስብ
ኩ መንግሥተ ወሰምዐ ሄሮድስ ንጉሥ ኵሎ ፯ ዘኮነ
 ወዘከመ ገብረ ወየኀጥእ ዘይብል እስመ ቦ እለ 
ይብሉ ዮሐንስ ተንሥአ እምነ ምዉታን። ወቦ እለ 
ይብሉ ኤልያስ አስተር ፰ አየ ወቦ እለ ይብሉ አ
ሐዱ እምነቢያት ቀደምት ተንሥአ። ወይቤ ፱ ፲፪ 
ወተቄልቍሎ ፀሐይ መጽኡ ዐሠርቱ ወክልኤቱ አርዳኢ
ሁ ወይቤልዎ ፈኑ ሰብአ ይእትዉ አህጉረ አድያም 
ወይቢቱ ውስተ አዕጻዳት ወይርከቡ ዘይበልዑ እስመ
 ሐቅል ፲፫ ውእቱ ኅበ ሀለውነ። ወይቤሎሙ ሀብዎ
ሙ አንትሙ ዘይበልዑ ወይቤልዎ አልብነ ዝየ ዘእን
በለ ኀምስ ኅብስት ወክልዔቲ ዓሣት እመ ኢሖርነ 
ንሣየጥ መብልዐ ለዝንቱ ፲፬ ኵሉ ሕዝብ። ወየአክ
ሉ ዕደዉ ኀምሳ ምእት ወይቤሎሙ ለአርዳኢሁ አርፍ
ቅዎሙ በበ ኅምሳ ፲፭ ለለ ምርፋቆሙ። ወገብሩ ከ
ማሁ ፲፮ ወረፈቁ ኵሎሙ። ወነሥኦን ለኅምስ ኅብስ
ት ወለክልኤቲ ዓሣት ወነጸረ ሰማየ ወባረከ ወፈተ
ተ ወወሀቦሙ ለአርዳኢሁ ያቅርቡ ለሰ ፲፯ ብእ ወ
አቅረቡ። ወበልዑ ወጸግቡ ኵሎሙ ወዘአግኅሡ ዘተር
ፈ ፍተታት መልአ ዐሠርተ ወክልኤተ መሣይምተ።
ወእምዝ እንዘ ይጼሊ በባሕቲቱ ፲፰ ወአርዳኢሁኒ 
ምስሌሁ ተስእሎሙ ወይቤሎሙ መነ ይብለኒ ሰብእ። 
ወተሰጥውዎ ወይቤልዎ ቦ እለ ፲፱ ይብሉከ ዮሐንስ
ሃ መጥምቀ ወቦ እለ ይብሉከ ኤልያስሃ ወቦ እለ 
ይብሉከ አሐዱ እምነቢያት ቀደምት ተንሥአ። ወይቤ
ሎሙ አን ፳ ትሙሰኬ መነ ትብሉኒ ወተሰጥዎ ጴጥሮ
ስ ወይቤሎ አንተ ውእቱ መሲሑ ወይቤሎሙ ሀለዎ ለ
ወልደ ዕጓለ ፳፪ እመሕያው ብዙኅ ያሕምምዎ ወያመ
ክርዎ ረበናት ወሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት ወይቅትል
ዎ ወይትነሣእ በሣልስት ዕለት። ወይቤሎሙ ለኵ ፳
፫ ሎሙ ዘይፈቅድ ይትልወኒ ይጽልኣ ለነፍሱ ወያጥ
ብዕ ወይንሣእ መስቀል ሞቱ ወኵሎ ዕለተ ይትልወኒ
። ወዘሰ ይፈቅድ ያድኅና ለነ ፳፬ ፍሱ ይገድፋ 
ወዘሰ ገደፋ ለነፍሱ ያድኅና። ወምንተ ይበቍዖ ለ
ሰብእ ፳፭ ለእመ ኵሎ ዓለመ ረብኅ ወነፍሶ ፳፮ 
ኅጕለ። ወለዘኒ ኀፈረኒ ወኀፈረ ቃልየ የኀፍሮ ሎ
ቱኒ ወልደ ዕጓለ እመሕያው አመ ይመጽእ በስብሐቲ
ሁ ወበስብሐተ አቡሁ ወም ፳፯ ስለ ቅዱሳን መላእ
ክቲሁ። አማን አማን እብለክሙ ሀለዉ እምእለ ይቀ
ውሙ ዝየ እለ ኢይጥዕምዎ ለሞት እስከ ይሬእይዋ 
ለመንግሥተ እግዚአብሔር።
፳፰ ወምድኅረ ዝንቱ ነገር አመ ሳምንት ዕለት ነ
ሥኦሙ ወእምዝ በሳኒታ ዕለት ወረዱ ፴፯ እምደብር
 ወተቀበልዎ ሕዝብ ብዙኃን። ወዐውየወ አሐዱ ብእ
ሲ በማ ፴፰ እከለ ሕዝብ ወይቤሎ ብቍዐኒ ኦ ሊቅ
 ረአይ ሊተ ወልድየ እስመ አሐዱ ሊተ ውእቱ። ወ
ናሁ ጋኔን ፴፱ የሀይደንዮ ወያዌግቦ ወይነጽሖ ወ
ያስተራግፆ ወያሤውኖ ወእምዕፁብ የኀድጎ ቀጥቂጦ።
 ወአስተብቋዕክ ፵ ዎሙ ለአርዳኢከኒ ከመ ያውፅእ
ዎ ወስእንዎ አውፅኦቶ። ወአውሥአ ፵፩ ፵፫ ወእን
ዘ እሙንቱ ያነክሩ በእንተ ኵሉ ዘገብረ ፵፮ ወኀ
ለዩ በበይናቲሆሙ እንዘ ይብሉ መኑ የዐቢ እምኔሆ
ሙ። ፵፯ ወእምዝ እንዘ የሐውሩ በፍኖት ፶፯ ይቤ
ሎ አሐዱ ሊቅ እትሉከኑ ኅበ ሖርከ። ወይቤሎ ፩ 
ወእምዝ ኀረየ እግዚእነ ካልአነ ሰብዓ ወፈነዎሙ 
በበክልኤቱ ቅድመ ገጹ ውስተ ኵሉ አህጉር ወበሓው
 ፪ ርት ሀበ ሀለዎ ይባእ። ወይቤሎሙ ፲፯ ወተይ
መጡ እልክቱ ሰብዓ እለ ተፈነዉ እንዘ ይትፌሥሑ 
ወይቤልዎ እግዚኦ አጋንንትሂ ገረሩ ፲፰ ለነ በስ
ምከ። ወይቤሎሙ ርኢክዎ ለሰይጣን ከመ መብረቅ ወ
ድቀ ፲፱ እምሰማይ። ወናሁ ወሀብኩክሙ ሥልጣነ ት
ኪዱ ዲበ አቃርብት ወዲበ አራዊተ ምድር ወዲበ ኵ
ሉ ኅይለ ጸላኢ ወአልቦ ዘይነክየክሙ። ፳ ወባሕቱ
 በዝሰ ኢትትፈሥሑ እስመ አጋንንት ይገንዩ ለክሙ
 ተፈሥሑሰ ባሕቱ እስመ ተጽሕፈ አስ ፳፩ ማቲክሙ
 በሰማያት። ወበይእቲ ሰዓት ተፈሥሐ ወእምዝ ተን
ሥአ አሐዱ ጸሓፌ ፳፭ ሀገር ያመክሮ ወይቤሎ ኦ 
ሊቅ ምንተ ገቢርየ እወርስ ሕይወተ ዘለዓለም። ወ
ይቤሎ ውስተ ኦሪት ፳፮ ምንት ጽሑፍ ወእፎ ታነብ
ብ። ወአውሥአ ወይቤሎ ፴ ወተሰጥዎ ወእምዝ ሐዊሮ
ሙ ቦኡ አሕተ ፴፰ ሀገረ ወተቀበለቶ በቤታ አሐቲ
 ብእሲት እንተ ስማ ማርታ። ወስመ ፴፱ እኅታ ማ
ርያ እንተ ነበረት ኅበ እገሪሁ ለእግዚእ ወእምዝ
 ጸለየ በአሐቲ መካን ወፈ ፩ ጺሞ ጸሎተ ይቤሎ 
አሐዱ እምአርዳኢሁ እግዚኦ መሀረነ ጸሎተ በከመ 
መሀሮሙ ዮሐንስ ለአርዳ ወሀሎ ያወፅእ ጋኔነ በሃ
ም ወጽሙም ወአንከርዎ ሰብእ። ወቦ እምውስቴቶሙ 
፲፭ እለ ይቤሉ በብኤል ዜቡል በመልአኮሙ ለአጋን
ንት ያወፅኦሙ ለአጋንንት ወአውሥአ ወይቤ እፎ ይ
ክል ሰይጣን ለሰይጣን አውፅኦቶ።
ወቦ እለ ያሜክርዎ ወየኀሥሡ ፲፮ ትእምርተ እምሰ
ማይ በኀቤሁ። ወውእቱሰ አእምሮሙ ዘይኄልዩ ፲፯ 
ወይቤሎሙ ኵላ መንግሥት እንተ ትትናፈቅ በበይናቲ
ሃ ትማስን ወቤትኒ እመ ተናፈቀ በበይናቲሁ ይወድ
ቅ ውእቱ ቤት። ወእመሰ ሰይ ፲፰ ጣን ተናፈቀ በ
በይናቲሁ እፎ ይቀውም መንግሥቱ እስመ ትብሉ በብ
ኤል ዜቡል በመልአኮሙ ለአጋንንት ያወፅኦሙ ለአጋ
ንንት። ፲፱ ወእመሰ አነ በብኤል ዜቡል አወፅኦሙ
 ለአጋንንት ደቂቅክሙ በምንትኑ ያወፅእዎሙ ወበእ
ንተ ዝንቱ ፳ እሙንቱ ይዛለፉክሙ። ወእመሰ አነ 
በአጽባዕተ ወእምዝ እንዘ ዘንተ ይትናገር ፳፯ ከ
ልሐት አሐቲ ብእሲት በማእክለ ሰብእ ወትቤሎ ብፅ
ዕት ከርሥ እንተ ፆረትከ ወአጥባት እለ ሐፀናከ።
 ወይቤላ ውእቱኒ ብፁዓንሰ ፳፰ እለ ይሰምዑ ቃለ
 እግዚአብሔር ወየዐቅቡ።
ወእንዘ ጉቡኣን ብዙኃን ሰብእ ፳፱ አኀዘ ይበሎሙ
 ዛቲ ትውልድ እኪት ይእቲ ትእምርተ ተኀሥሥ ወት
እምርትሰ ኢይትወሀባ ዘእንበለ ትእምርተ ዮናስ ነ
ቢይ። ወበከመ ፴ ዮናስ ኮኖሙ ትእምርተ ለሰብአ 
ነነዌ ከማሁ ይከውና ትእምርተ ወልደ ዕጓለ እመሕ
ያው ለዛቲ ትውልድ። ንግሥተ አዜብ ትት ፴፩ ነሣ
እ ምስለ ዛቲ ትውልድ አመ ደይን ወትትኳነኖሙ እ
ስመ መጽአት እምአጽናፈ ምድር ትስማዕ ጥበቢሁ ለ
ሰሎሞን ወናሁ ዘየዐቢ እምሰሎሞን ሀሎ ዝየ። ሰብ
አ ነነዌ ፴፪ ይትነሥኡ አመ ደይን ምስለ ዛቲ ት
ውልድ ወይትኳነንዋ ወያስተኀፍርዋ እስመ ነስሑ አ
መ ሰበከ ሎሙ ዮናስ ወናሁ ዘየዐቢ እም ፴፫ ዮና
ስ ሀሎ ዝየ። ወአልቦ ዘያኅቱ ማኅቶተ ከመ ያንብ
ራ ውስተ ምኅባእ ወእመ አኮ ታሕተ ከፈር ዘንበለ
 ዲበ ተቅዋማ ከመ ይርአዩ ፴፬ ብርሃነ እለ ያን
ሶስዉ። ማኅቶቱ ለሥጋከ ዐይንከ ውእቱ ወአምጣነ 
ዐይንከ ብሩህ ውእቱ ኵሉ ነፍስ ትከ ብሩህ ውእቱ
 ወእመሰ ዐይንከ ሐማሚ ውእቱ ኵሉ ነፍስትከ ጽል
 ፴፭ መት ውእቱ። ዑቅ እንከ ብርሃንከ ፴፮ ስል
መተ ኢይኩን። ወእምከመሰ ኵሉ ነፍስትከ ብሩህ ው
እቱ አልቦ ምንትኒ ጽልመት ላዕሌከ ወትከውን ኵለ
ንታከ ብሩህ ወከመ ማኅቶተ መብረቅ ያበርሀከ።
፴፯ ወእንዘ ይነግሮሙ ዘንተ ይቤሎ አሐዱ ፈሪሳዊ
 ከመ ይምሳሕ ፴፰ ኅቤሁ ወቦአ ወፈረቀ። ወርእዮ
 ፈሪሳዊ አንከረ እስመ ኢተኀፅበ ፴፱ እዴሁ ለመ
ሲሕ። ወይቤሎ እግዚእ ፩ ወተጋብኡ ኅቤሁ አእላፍ
 ሰብእ እስከ ይትካየዱ በበይናቲሆሙ ወአኀዘ ይበ
ሎሙ ለአርዳኢሁ ቅድመ ተዐቀቡ እምነብሑኦሙ ለፈሪ
ሳውያን ዘውእቱ አድልዎ። እስመ ፪ አልቦ ክዱን 
ዘኢይትከሠት ወአልቦ ኅቡእ ዘኢያስተርኢ። ወዘተና
 ፫ ገርክምዎ በጽልመት ይትናገርዎ በብርሃን ወይ
ሰማዕ ወዘሂ አልኆሰስክሙ በእዝን ይሰብክዎ በአጽ
ራሕ ወበአንሕስት። እብለክሙ ፬ ለክሙ ለአዕርክት
የ ኢትፍርህዎሙ ለእለ ይቀትሉክሙ ነፍስተክሙ ወእ
ምዝ አልቦ ፈድፋደ ዘይክሉ ገቢረ። ወባሕቱ አርእ
የክሙ ዘትፈ ፭ ርሁ ፍርህዎሰ ለዘምድኅረ ቀተለ 
ብዉሕ ሎቱ ይደይ ነፍሰኒ ወሥጋኒ ውስተ ገሃነም 
እወ እብለክሙ ኪያሁ ፍርሁ። አኮኑ ኀምስ አዕ ፮
 ዋፍ ይሠየጣ በክልኤ ጸሪቀ አሶርዮን ወኢአሐቲ 
እምኔሆን ኢትትረሳዕ በቅድመ ፲፫ ወይቤሎ አሐዱ 
እምሕዝብ ሊቅ በሎ ለእኁየ ይክፍለኒ ርስትየ። ፲
፬ ወይቤሎ እግዚእ ኢየሱስ አንተ ብእሲ መኑ ሤመ
ኒ ከፋሌ ወመ ፲፭ ኰንነ ላዕሌክሙ። ወይቤሎሙ ዑ
ቁ ወተዐቀቡ እምነ ኵሉ ትዕግልት እስመ አኮ በአ
ብዝኆ ንዋይ ዘየሐዩ ሰብእ።
፲፮ ወመሰለ ሎሙ ወይቤሎሙ አሐዱ ብእሲ ባዕል ዘ
ሠምረ ሎቱ ተግባሩ ፲፯ ወደለዎ ብሔር። ወኀለየ 
በልቡ ወይቤ ምንተ እሬሲ ዘየአልብ ኅበ እዘግብ 
እክልየ ወበረከትየ። ወይቤ ፲፰ ከመዝ እገብር እ
ነሥት ዘትካት መዛግብትየ ወአሐንጽ ካልአ ዘየዐቢ
 እምኔሁ ወእዘግብ ህየ እክልየ ወበረከትየ። ወእ
ብላ ለነፍስየ ኦ ነፍስየ ፲፱ ብኪ ብዙኅ በረከት
 ዘዘገብኩ ለኪ ንቡረ ዘየአክለኪ ለብዙኅ ዓመታት
 አዕርፊ እንከሰ ብልዒ ወስትዪ ወተፈሥሒ። ወይቤ
ሎ ወይቤሎሙ ለአርዳኢሁ በእንተ ፳፪ ዝንቱ እብለ
ክሙ ኢተኀልዩ ለነፍስክሙ ዘትበልዑ ወዘተሰትዩ ወ
ለሥጋክሙ ዘትለብሱ። እስመ ነፍስ ተዐ ፳፫ ፅብ 
እምሲሲት ወሥጋ የዐፅብ እምዐራዝ። ርእዩ ዕጕለ 
ቋዓት ዘኢይዘርዑ ፳፬ ወኢየአርሩ ወአልቦሙ መዛግ
ብ
፴፭ ወይኩን ቅኑተ ሐቌክሙ ወኅ ፴፮ ትወ መኃትዊ
ክሙ። ወአንትሙኒ ኩኑ ከመ ዕደው እለ ይጸንሑ እ
ግዚኦሙ እስከ የአቱ እምከብካብ ከመ መጺአ ወጐድ
ጕዶ ያርኅውዎ ሶቤሃ። ብፁዓን እሙንቱ ፴፯ አግብ
ርት እለ ይረክቦሙ እግዚኦሙ መጺኦ እንዘ ከመዝ 
ይገብሩ ወይተግሁ አማን እብለክሙ ከመ ይቀንት ሐ
ቌሁ ወያረፍቆሙ ወያንሶሱ ማእከሎሙ ወይትለአኮሙ።
 ወእመኒ በካልእት ወእመኒ ፴፰ በሣልስት ሰዓተ 
ሌሊት መጽአ ወረከቦሙ ከመዝ ብፁዓን እሙንቱ እል
ክቱ አግብርት። ወዘንተ ፴፱ ባሕቱ አእምሩ ሶበሁ
 የአምር በዓለ ቤት እንተ ጊዜ ይመጽእ ሰራቂ እ
ምተግሀ ወእምሐለወ ወእምኢያብሐ ይክርዩ ቤቶ። ወ
አንትሙሂ ፵ ድልዋኒክሙ ሀልዉ እስመ በጊዜ ኢተሐ
ዘብክሙ ይመጽእ ወልደ ዕጓለ እመሕያው። ወይቤሎ 
ጴጥ ፵፩ ሮስ እግዚኦ ለነኑ ትሜስል ዘንተ ምሳሌ
 አው ለኵሉኑ። ወይቤሎ ፵፪ እግዚእ መኑ እንጋ 
ውእቱ መጋቢ ኄር ወምእመን ወጠቢብ ዘይሠይሞ እግ
ዚኡ ላዕለ ኵሉ ሰብአ ቤቱ ከመ የሀቦሙ ሲሳዮሙ 
በበጊዜሁ። ብፁዕ ውእቱ ገብር ዘመ ፵፫ ጺኦ እግ
ዚኡ ይረክቦ እንዘ ከመዝ ይገብር። አማን እብለክ
ሙ ከመ ፵፬ ፵፭ ላዕለ ኵሉ ንዋዩ ያሜግቦ። ወእ
መሰ ይቤ ውስተ ገብር እኩይ በልቡ ይጐነዲ አቲወ
 እግዚእየ ወይእኅዝ ይዝብጥ ወያመንዝዝ ደቀ ወአ
ዋልደ ዘቤተ እግዚኡ ወይበልዕ ወይሰቲ ምስለ ሰካ
ርያን ወይሰክር፡ ፵፮ ወይበጽሕ እግዚኡ ለውእቱ 
ገብር በዕለተ ኢተሐዘበ ወበጊዜ ኢያእመረ ወይመት
ሮ እማእከሉ ወያገብእ መክፈልቶ ምስለ እለ ኢየአ
 ፵፯ ምኑ። ወለገብርሰ ዘያምር ፈቃደ እግዚኡ ወ
ኢይገብር ወኢያስተዳሉ ዘከመ ይፈቅድ ብዙኅ መቅሠ
ፍቱ። ፵፰ ወዘሰ ኢየአምር ለእመ ኢገብረ ውኁድ 
መቅሠፍቱ ወለኵሉ ዘብዙኁ ወሀብዎ ብዙኀ ይትኃሠሥ
ዎ ወለዘኒ ውኁደ አማሕፀንዎ ውኁደ ፵፱ ይትኃሠሥ
ዎ። እሳተ አምጻእኩ ለብሔር ወምንተ እፈቅድ ዘእ
ን ፶ በለ አንድዶታ። ወባሕቱ ብየ ጥምቀት ዘእጠ
መቅ ወጥቀ እትዔገሥ ፶፩ እስከ ወሶበ ተሐውር ም
ስለ ዕድውከ ፶፰ ኅበ መልአክ ተዐርቅ በፍኖት ወ
ሰልጥ ዘትፈድዮ ከመ ኢይትባጻሕከ ኅበ መኰንን ወ
መኰንን ይሜጥ ወከ ለወዓሊሁ ወወዓሊሁ ይሞቅሐከ።
 እብለከ ከመ ኢትወፅእ ፶፱ እምህየ እስከ ሶበ 
ትሴልጥ ደኃሪተ ገመሰ ዘላዕሌከ።
ወበውእቱ መዋዕል መጽኡ ሰብአ ፩ ኅቤሁ ወዜነውዎ
 በእንተ ገሊላውያን እለ ደመረ ጲላጦስ ደሞሙ ፪
 ምስለ መሥዋዕቶሙ። ወአውሥአ እግዚእ ፮ ወመሰለ
 ሎሙ ወይቤሎሙ አሐዱ ብእሲ በለስ ቦቱ ውስተ ዐ
ጸደ ወይኑ እምርት ወሖረ ኅቤሃ ፯ ይንሣእ ፍሬሃ
 ኢረከበ። ወሶበ ኢረከበ ይቤሎ ለዐቃቤ ወይን ና
ሁ ሠለስተ ዓመት እንዘ እመጽእ እንሣእ ፍሬሃ ለ
ዛቲ በለስ ወኢረከብኩ ግዝማ እንከሰ ከመ ፰ ኢታ
ጽርእ ምድረነ። ወአውሥአ ወይቤሎ ኅድጋ እግዚኦ 
ኅሪፈኒ እስከ እከሪ መሬተ ወእወዲ ወእክዑ ድኵዐ
 ታሕቴሃ። ለእመቦ ፱ ከመ ትፈሪ ለዓሙ ወእመ አ
ኮሰ ንገዝማ ለእመ ሐዮነ።
ወመሀሮሙ በሰንበት በአሐዱ ፲ ምኵራብ። ወሀለወት
 አሐቲ ብእ ፲፩ ሲት እንተ አድወያ ጋኔን ዐሠር
ተ ወሰምንተ ዓመት ወጕሕቈት ወኢትክል ርቱዐ ቀዊ
መ ግሙራራ።ው እርእያ ፲፰ ወይቤሎሙ ምንተ ትመስ
ል መንግሥተ ሰማያት ወበምንት አስተማ ፲፱ ስላ።
 ትመስል ኅጠተ ሰናፔ እንተ ነሥኣ ብእሲ ወዘርዓ
 ውስተ ገራህቱ ወልህቀት ወኮነት ዕፀ ዐባየ ወአ
ጽለሉ አዕዋፈ ሰማይ ውስተ ፳ አዕጹቂሃ። ወካዕበ
 ይቤ በምንት አስተማስላ ለመንግሥተ ፳፪ ወየሐው
ር አህጉረ ወአዕጻዳተ ያንሶሱ በኢየሩሳሌም ወይሜ
ህር። ፳፫ ወይቤሎ አሐዱ እግዚኦ ውኁዳንኑ እንጋ
 እሙንቱ እለ ይድኅኑ። ፳፬ ወይቤሎሙ ተኀየሉ ት
ባኡ እንተ ጸባብ አንቀጽ እብለክሙ ብዙኃን እለ 
የኀሥሡ ይባኡ ወኢይክሉ። እስመ ይትነሣእ በዓለ 
ቤት ወየ ፳፭ ዐጹ ኆኅቶ ወይእተ ጊዜ ይእኅዙ ይ
ቁሙ አፍኣ ወይጐድጕዱ እንዘ ይብሉ እግዚኦ እግዚ
ኦ አርኅወነ ወያወሥእ ወይቤሎሙ ኢየአምረክሙ እም
አይቴ አንትሙ። ወእምዝ ይእኅዙ ይበልዎ በላዕ ፳
፮ ነሂ ወሰተይነሂ በቅድሜከ ወመሀርከ በመራሕብቲ
ነ። ወይቤሎሙ ፳፯ እብለክሙ ኢየአምረክሙ እምአይ
ቴ አንትሙ ረኅቁ እምኔየ ኵልክሙ ገበርተ ዐመፃ።
 ወሑሩ ፳፰ ውስተ ብካይ ወሐቅየ ስነን ወአመ ር
ኢክምዎሙ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ ወለኵ
ሎሙ ነቢያት በመንግሥተ
ወበይእቲ ዕለት መጽኡ ፈሪሳ ፴፩ ውያን ወይቤልዎ
 ሑር እምዝየ እስመ ሄሮድስ ይፈቅድ ይቅትልከ። 
ወይቤሎሙ ሑሩ በልዋ ለዛቲ ፴፪ ቍንጽል ናሁ አወ
ፅእ አጋንንተ ወእሁብ ሕይወተ ዮም ወጌሠመ ፴፫ 
ወበሣልስት እፌጽም። ወባሕቱ ዮምሰ ወጌሠመ ሀለው
ኩ ወበሣልስት አሐውር እስመ ኢይደልዎ ለነቢይ መ
ዊት በአፍኣ ዘእንበለ በኢየሩሳሌም።
፴፬ ኢየሩሳሌም ኢየሩሳሌም እንተ ትቀትሊዮሙ ለነ
ቢያት ወትዌግሪዮሙ ለሐዋርያት እለ ተፈነዉ ኅቤኪ
 ሚመጠነ ፈቀድኩ አስተጋብኦሙ ለደቂቅኪ ከመ እን
ተ ታስተጋብእ ዶሮሆ ዕጐሊሃ ታሕተ ፴፭ ክነፊሃ 
ወአበይክሙ። ናሁ ይትኀደግ ለክሙ ቤትክሙ በድው 
እብለክሙ ከመ ኢትሬእዩኒ እም ይእዜ እስከ ሶበ 
ትብሉ ብሩክ ዘይመጽእ በስመ እግዚአብሔር።
፩ ወእምዝ ሖረ ወቦአ ቤተ አሐዱ ብእሲ እምነ መ
ልአኮሙ ለፈሪሳውያን በሰንበት ከመ ይብላዕ እክለ
 ፪ ወእሙንቱሰ ይትዐቀብዎ። ወሀሎ አሐዱ ብእሲ 
ቅብው ቅድሜሁ። ወአውሥኣ ወይቤሎሙ ለእለ ሀለዉ 
ውስተ ፯ ምሳሕ ወመሰለ ሎሙ ወመሀሮሙ ሶበ ርእዮ
ሙ እንዘይትባደሩ ውስተ ርእሰ ምርፋቅ። ወይቤሎሙ
 እመቦ ፰ ዘጸውዐከ ውስተ ምሳሕ ወሖርከ ኢትርፍ
ቅ ውስተ ርእሰ ምርፋቅ ክቡር እመቦ ዮጊ እመጽእ
 ዘይከብረከ። እሰመ መጺኦ ድኅረ ይብ ፱ ለከ ዝ
ኩ ዘጸውዐከ ኀድግ ሎቱ ዘንተ ገጸ ወትገብእ ወት
ትኀፈር ውእተ ጊዜ ወትወርድ ውስተ ምርፋቅ ዘይቴ
ሐት። ወእመሰ ቦ ፲ ዘጸውዐከ ወሖርከ ርፍቅ ውስ
ተ ታሕታይ ምርፋቅ ከመ ሶበ መጽአ ዘጸውዐከ ይብ
ለከ ዐርክየ ዕርግ ውስተ ዘይትሌዐል ምርፋቅ ወው
እተ ጊዜ ይከውነክ ክብረ በቅድመ ኵሎሙ እለ ይረ
ፍቁ ወይ ፲፩ መስሑ ምስሌከ። እስመ ኵሉ ዘአዕበ
የ ርእሶ የኀሥር ወዘአትሐተ ፲፪ ርእሶ ይከብር።
 ወይቤሎ ለዘጸውዖ ሶበ ትገብር በዓለ ወምሳሐ አ
ውድራረ ኢትጸውዕ አዕርክቲክ ወአኀዊከ ወአዝማዲከ
 ወጎረከ ወቢጸከ አብልዕተ ከመ ይጸውዐከ እሙንቱ
ሂ ወይከውነከ ፍዳ በኀቤሆሙ። ፲፫ አላ ሶበ ትገ
ብር በዓለ ወምሳሐ ጸውዕ ነዳያነ ወምስኪናነ ወዕ
ው ፲፬ ራነ ወስቡራነ። ወብፁዕ አንተ እስመ አል
ቦሙ ዘይፈድዩከ ወባሕቱ ትትዐሠይ አመ ይትነሥኡ 
፲፭ ጻድቃን። ወሰሚዖ ዘንተ አሐዱ እምእለ ይረፍ
ቁ ይቤሎ ብፁዕ ውእቱ ዘይበልዕ እክለ በመንግሥተ
 እግዚአብሔር
፲፮ ወይቤሎ ወእምዝ እንዘ የሐውሩ ምስሌሁ ፳፭ 
ብዙኃን ሰብእ ተመይጠ ወይቤ ፳፮ ሎሙ። ዘይመጽእ
 ኅቤየ ወይፈቅድ ይትልወኒ ለእመ ኢጸልአ አባሁ 
ወእሞ ወብእሲቶ ወቤቶ ወውሉዶ ወአኅዊኡ ወአኃቲሁ
 ወዓዲ ነፍሶሂ ኢይክል ከዊነ ረድ ፳፯ እየ። ወ
ዘኢይጸውር መስቀሎ ወኢይመጽእ ይትልወኒ ኢይክል 
ከዊነ ረድእየ።
፳፰ ወእመቦ አሐዱ እምኔክሙ ዘይፈቅድ ይሕንጽ ማ
ኀፈደ አኮኑ ይቀድም ወይነብር ወየሐስብ ፃእፃኦ 
እመቦ ዘየአክሎ ከመ ይሣርር ፳፱ መሠረቶ። ከመ 
ሣሪሮ መሠረተ ለእመ ስእነ ፈጽሞ ኵሎሙ እለ ርእ
ይዎ ይእኅዝ ይሣለቁ ላዕሌሁ። ፴ እንዘ ይብሉ ዝ
ንቱ ብእሲ አኀዘ ፴፩ ይሕንጽ ወስእነ ፈጽሞ። ወ
እመኒ ፈቀደ ንጉሥ እኮኑ ይቀድም ወይነብር ወይመ
ክር ለእመ ይክል በእልፍ ጸቢኦቶ ለዘይመጽእ ኅቤ
ሁ ፴፪ ምስለ ክልኤ እልፍ። ወእመ አኮሰ እንዘ 
ርኁቅ ውእቱ ይፌኑ ሐዋርያተ ትንብልና ኅቤሁ ወይ
ዜንውዎ ፴፫ ሰላመ። ወከመዝ እንከ ኵሉ ዘእምኔክ
ሙ ዘኢወፅአ እምኵሉ ወዘኢይትናከር ኵሎ ዘዚኣሁ 
ንዋየ ኢይክል ከዊነ ረድእየ። ሠናይ ውእቱ ፴፬ 
ጼው ወእመሰ ጼው ለስሐ በምንት እንከ ይቄስምዎ።
 አኮኑ ይገ ፴፭ ድፍዎ አፍኣ ወኢይበቍዕ ለምድር
 ወኢለምዕላደ ድኵዕ ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ።
ወቀርቡ ኅቤሁ መጸብሓን ውኃ ፩ ጥኣን ይስምዕዎ።
 ወአንጐርጐሩ ፪ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን እንዘ ይብ
ሉ ዝንቱሰ ኃጥኣነ ይትዌከፍ ወይበልዕ ምስሌሆሙ።
 ወመሰለ ሎሙ ከመዝ ፫ ወይቤሎሙ። እመቦ ብእሲ 
እምኔ ፬ ክሙ ዘቦ ምእት አባግዕ ወለእመ ተገድፈ
ቶ አሐቲ እምኔሆን አኮኑ የኀድግ ተስዓ ወተስዐተ
 ውስተ ገዳም ወየሐውር ኅበ እንተ ተገድፈቶ እስ
ከ ይረክባ። ወእምከመ ፭ ረከባ ይጸውራ ዲበ መት
ከፍቱ እንዘ ይትፌሣሕ። ወአቲዎ ቤቶ ፮ ይጼውዕ 
አዕርክቲሁ ወጎሮ ወይብሎሙ ተፈሥሑ ሊተ እስመ ረ
ከብኩ በግዕትየ እንተ ተገድፈተኒ። እብለክሙ ከመ
 ከመዝ ይከ ፯ ውን ትፍሥሕት በሰማያት በበይነ 
አሐዱ ኃጥእ ዘይኔስሕ ፈድፋደ እምነ ተስዓ ወተስ
ዐቱ ጻድቃን እለ ኢይፈቅዱ ይነስሑ።
፰ ወእመኒ ብእሲት ዘባቲ ዐሥሩ ጠፋልሐ አግሙስ 
ወለእመ ተገድፈታ አሐቲ እምኔሆን አኮኑ ታኅቱ ማ
ኅቶተ ወትፈነቅል ኵሎ ዘውስተ ቤታ ወተኀሥሥ አስ
ተሐ ፱ ሚማ እስከ ትረክብ። ወእምከመ ረከበት ት
ጼውዕ አዕርክቲሃ ወጎራ ወትብሎን ተፈሥሓ ሊተ እ
ስመ ረከብኩ ገመስየ እንተ ተገድፈ ፲ ተኒ። እብ
ለክሙ ከመ ከማሁ ይከውን ፍሥሓ በሰማያት በቅድመ
 መላእክተ ፲፩ ወካዕበ ይቤ አሐዱ ብእሲ ቦቱ ፲
፪ ክልኤቱ ደቂቅ። ወይቤሎ ዘይንእስ ለአቡሁ አባ
 ሀበኒ መክፈልተ ርስትየ ዘይረክበኒ እምንዋይከ 
ወከ ፲፫ ፈሎ ንዋዮ። ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል 
አስተጋብአ ኵሎ ንዋዮ ዝኩ ወልዱ ዘይንእስ ወሖረ
 ወነገደ ርኁቀ ብሔረ ወበህየ ዘረወ ወአማሰነ ኵ
ሎ ንዋዮ እንዘ የሐዩ ፲፬ በምርዓት። ወአኅሊቆ 
ኵሎ ንዋዮ መጽአ ረኃብ ዐቢይ ውስተ ውእቱ ብሔር
 ወተጸነሰ። ወሖረ ወተፀ ፲፭ ምደ ኅበ ወፈነዎ 
ውስተ አዕጻደ ወፍሩ ይርዐይ አሕርወ። ወፈተወ ፲
፮ ይጘገብ እምሖመረ ጽራእ ዘይሴሰዩ አሕርው ወአ
ልቦ ዘይሁቦ። ወኀለየ በልቡ ወይቤ ሚመጠን ፲፯ 
አግብርቲሁ ወገባእቱ ለአቡየ እለ ያተርፍዎ ለእክ
ል ወአንሰ እመውት በረኃብ በዝየ። እትነሣእ ወአ
 ፲፰ አበስኩ በሰማይኒ ወበቅድሜከኒ። ወኢይደልወ
ኒ እንከ እሰመይ ወል ፲፱ ደከ አላ ረስየኒ ከመ
 አሐዱ እምአግብርቲከ። ወተንሥኦ ወሖረ ኅበ ፳ 
አቡሁ ወርእዮ አቡሁ እምርኁቅ ምህሮ ወሮጸ ወሐቀ
ፎ ክሣዶ ወሰዓሞ። ወይቤሎ ወልዱ አባ አበ ፳፩ 
ስኩ በሰማይኒ ወበቅድሜከኒ ወኢይደልወኒ እንከ እ
ሰመይ ወልደከ አላ ረስየኒ ከመ አሐዱ እምአብርቲ
ከ። ወይቤሎሙ አቡሁ ለአ ፳፪ ግብርቲሁ አምጽኡ 
ፍጡነ አልባሰ ቅድዋተ ወአልብስዎ ወደዩ ኅልቀተ 
ውስተ አጻብዒሁ ወአሣ እነ ውስተ እገሪሁ። ወአም
ጽኡ ፳፫ ላሕመ መግዝአ ወጥብሑ ንብላዕ ወንትፈሣ
ሕ። እስመ ዝንቱ ወል ፳፬ ድየ ሞተሂ ወሐይወ ተ
ኀጕለሂ ወተረክበ ወአኀዙ ይትፈሥሑ። ፳፭ ወወልዱ
ሰ ዘይልኅቅ ሀለወ ውስተ ሐቅል ወአቲዎ ሶበ በጽ
ሐ ኅበ ጽንፈ ሀገር ወአቲዎ ሶበ በጽሐ ኅበ ጽን
ፈ ሀገር ሰምዐ ፩ ወይቤሎሙ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ 
ወይ ፲፱ ለብስ ሜላተ ወለየ ወልብሰ ቢሶስ ወቀጠ
ንተ አልባስ ወይትፌሣሕ ወይትፌጋዕ ኵሎ አሚረ። 
ወሀሎ ፳ አሐዱ ነዳይ ዘስሙ አልዓዛር ግዱፍ ውስ
ተ ዴዴሁ ለባእል ወይሰክብ እንዘ ይደዊ በሕማመ 
ቍስል። ወይፈቱ ይጽገብ እምፍርፍራት ፳፩ ዘይወድ
ቅ እማእዱ ለባዕል ወከለባትሂ ይመጽኡ ወይልሕሱ 
ቍሰሊሁ። ወእምዝ ሞተ ዝኩ ነዳይ ፳፪ ወወሰድዎ 
መላእክት ውስተ ሕፅነ አብርሃም ወሞተ ባዕልኒ ወ
ተቀብረ። ወበሲኦል አንሥአ አዕይንቲሁ ፳፫ እንዘ
 ሀሎ ውስተ ደይን ወርእዮ ለአብርሃም እምርኁቅ 
ወለዓዛር ውስተ ሕፃኑ። ወጸውዐ ወይቤ አባ ፳፬ 
አብርሃም ተሣሀለኒ ወፈንዎ ለአልዓዛር ከመ ይጥማ
ዕ ጽንፈ አጽባዕቱ ማየ ወያቍርረኒ ልሳንየ እስመ
፩ ወይቤሎሙ ወይቤሎዎ ሐዋርያት ወእምዝ እንዘ የ
ሐውር ኢየሩ ፲፩ ሳሌም ኀለፈ ማእከለ ሰማርያ
፳ ወተስእልዎ ፈሪሳውያን ወይቤልዎ ማእዜ ትመጽእ
 መንግሥተ ፩ ወይቤሎ በምሳሌ ከመ ዘልፈ ፪ ይጸ
ልዩ ወኢይሀከዩ። ወይቤሎሙ ሀሎ በአሐቲ ሀገር አ
ሐዱ መኰንን ዘኢይፈርህ ወይቤሎሙ ለእለ ያጸድቁ 
ርእ ፱ ሎሙ ከመዝ። ክልኤቱ ዕደው ፲ ዐርጉ ቤተ
 መቅደስ ይጸልዩ ወአሐዱ ፈሪሳዊ ወካልኡ መጸብሓ
ዊ። ወቆመ ፈሪሳዊ ወጸለይ ወይቤ አአ ፲፩ ኵተከ
 እግዚኦ ዘኢረሰይከኒ ከመ ባዕዳን ሰብእ ሀያድያ
ን ወዐማፅያን ወእለ የሐውሩ ብእሲተ ብእሲ ወኢከ
መ ዝንቱ መጻብሓዊ። አንሰ ፲፪ እጸውም ሰኑየ ዕ
ለተ በሰናብት ወአበውእ ዐሥራተ እዴሁ ለኵሉ ዘአ
ጥረይኩ። ወመጸብሓዊሰ ዎመ እም ፲፫ ርኁቅ ወኢፈ
ቀደ ያንሥእ አዑንቲሁ ላዕለ ውስተ ሰማይ ወጐድአ
 እንግድዓሁ ወይቤ ስረይ ሊተ እግዚኦ እስመ አነ
 ኃጥእ ዚይደልወኒ እቁም ውስተ መካነ መቅደ ፲፬
 ስከ። ወእብለክሙ አተወ ቤቶ ዝንቱ እንዝ ይጸድ
ቅ እምዝክቱ እስመ ኵሉ ዘአዕበየ ርእሶ የኅሥር 
ወዘአትሐተ ርእሶ ይከብር።
፲፭ ወአምጽኡ ኅቤሁ ሕፃናተ ይግሥሦሙ ወርእዮሙ 
አርዳኢሁ ፲፮ ገሠጽዎሙ። ወጸውዖሙ እግዚእ ፲፰ 
ወተስእሎ አሐዱ መልአክ ወይቤሎ ሊቅ ኄር ምንተ 
ሠናየ ገቢርየ እረክብ ሕይወተ ዘለዓለም። ፲፱ ወ
ይቤሎ ወይቤሎ ጴጥሮስ ናሁኬ ንሕነ ኀደ ፳፰ ግነ
 ኵሎ ወተሎናከ ምንተ እንጋ ፳፱ ንረክብ። ወይቤ
ሎሙ አማን እብለክሙ አልቦ መኑሂ እየኅድግ ቤቶ 
ወአዝማዲሁ ወአኅዊሁ ወብእሲቶ ወውሉዶ በእንተ መ
ንግሥተ
፴፩ ወነሥኦሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ወይቤሎሙ ናሁ 
ነዐርግ ኢየሩሳሌም ወይትፌጸም ኵሉ ዘጽሑፍ ውስተ
 መጻሕፍተ ነቢያት ላዕለ ወልደ ፴፪ ዕጓለ እመሕ
ያው። ወይሜጥውዎ አሕዛብ ወይሣለቁ ላዕሌሁ ወይጼ
 ፴፫ ዕልዎ ወይዌርቅዎ። ወይቀሥፍዎ ወይቀትልዎ 
ወይትነሣእ በሣል ፴፬ ስት ዕለት። ወእሙንቱሰ አ
ልቦ ዘለሀዉ እምዘ ይቤሎሙ እስመ ስውር ውእቱ ዝ
 ነገር እምኔሆሙ ወኢየአምሩ ዘይብል።
፴፭ ወእምዝ አልጺቆሙ ኢያሪሆ ሀሎ አሐዱ ዕዉር 
ይነብር ውስተ ፴፮ ፍኖት ወይስእል። ወሰሚዖ ድም
ፀ ሰብእ ዘየኀልፍ ይቤ ምንትኑ ዝ ፴፯ ዘእሰምዕ
። ወይቤልዎ
ወቦአ ኢያሪሆ ፲፩ ወእንዘ ይሰምዑ ዘንተ መሰለ 
ሎሙ ወይቤሎሙ እስመ ቅሩብ ውእቱ ለኢየሩሳሌም ወ
ይመስሎሙ ከመ ሶቤሃ ታስተርኢ መንግሥተ
፳፰ ወዘንተ ብሂሎ አመልአ ቅድመ ፳፱ ወዐርገ ኢ
የሩሳሌም። ወሶበ በጽሐ ቤተ ፋጌ ወቢታንያ ኅበ 
ደብር ዘስሙ ኤሌዎን ፈነወ ክልኤተ ፴ እምአርዳኢ
ሁ። ወይቤሎሙ ሑሩ ሀገረ ዘቅድሜክሙ ወበዊአክሙ 
ትረክቡ ዕዋለ እሱረ ዘኢ ተጽዕኖ ሰብእ ፍትሕዎ 
ወአምጽ ፴፩ እዎ ሊተ። ወእመቦ ዘይቤለክሙ ለምን
ት ትፈትሑ በሉ እግዚኡ ፴፪ ይፈቅዶ። ወሐዊሮሙ 
እለ ተፈነዉ ረከበ በከመ ይቤሎሙ። ፴፫ ወፈትሑ 
ዕዋለ ወእንዘ ይፈትሑ ዕዋለ ይቤልዎሙ አጋእዝቲሁ
 ለም ፴፬ ንት ትፈትሕዎ ለዕዋል። ወይቤሉ ፴፭ 
እግዚኡ ይፈቅዶ። ወነሥእዎ ወወሰድዎ ኅበ ፵፭ ወ
ቦአ ምኵራብ ኵሎሙ እለ ይሠይጡ ወይሣየቱ በቤተ 
መቅደስ ወገፍትዐ ማእዳቲሆሙ ለመወልጣን ወመናብር
ቲሆሙ ፵፮ ለእለ ይሠይጡ ርግበ። ወይቤሎሙ ጽሑፍ
 ዘይብል «ቤትየሰ ቤተ ጸሎት ይሰይመ» ወአንትሙ
ሰ ረሰይክምዎ በኣተ ፈያት ወሰረቅት። ፵፯ ወኵሎ
 አሚረ ይሜህሮሙ በምኵራብ ወየኀሥሡ ሊቃነ ካህና
ት ወጸሐፍት ወሊቃናተ ሕዝብ በዘ ፵፰ ይቀትልዎ።
 ወኀጥኡ ዘይሬስይዎ እስመ ኵሎሙ ሕዝብ ይሰቀሉ 
በአፅምዖቱ።
፩ ወእምዝ አሐተ ዕለተ እንዘ ይሜህሮሙ ለሕዝብ 
በምኵራብ ወይነግሮሙ ቆሙ ላዕሌሁ ሊቃነ ካህናት 
፪ ወጸሐፍት ወረበናት። ወረበናት። ወይቤልዎ ንግ
ረነ በመባሕተ መኑ ትገብር ዘንተ ወመኑ አብሐከ 
ትግበር ከመዝ። ፫ ወአውሥአ ወይቤሎሙ እሴአለክሙ
 አነሂ አሐተ ነገረ ወንግ ፬ ሩኒ። ጥምቀቱ ለዮ
ሐንስ እምአይቴ ይእቲ እምሰማይኑ ወሚመ እምሰብእ
። ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ ፭ እመሂ ንብሎ እምሰማ
ይ ይብለነ እፎ ኢአመንክምዎ። ወእመሂ ፮ ንብሎ 
እምሰብእ ይዌግሩነ ኵሉ ሕዝብ እስመ ኵሎሙ ተአመ
ንዎ ለዮሐንስ ከመ ነቢይ ውእቱ። ወአውሥእዎ ወይ
ቤልዎ ኢነአምር ፯ እምኅበ ኮነት። ወይቤሎሙ ወአ
ኀዘ ይመስል ሎሙ ለሕ ፱ ዝብ ዘንተ ምሳሌ ወይቤ
ሎሙ ብእሲ ተከለ ወይነ ወሤመ ሎቱ ዐቀብተ ለወይ
ኑ ወአክረየ ምክያደ ወሐነጸ ማኅፈደ ወነገደ ርኁ
ቀ ብሔረ ወጐንደየ አቲወ። ወአመ ፲ ኮነ ጊዜ ፍ
ሬሁ ፈነወ ገብሮ ኅበ ዐቀብተ ወይን ከመ ይፈንዉ
 ሎቱ እምፍሬ ወይኑ ወዘበጥዎ ዐቀብተ ወይን ለገ
ብሩ ወፈነውዎ ዕራቆ።ው እዳግመ ፈነወ ካልአኒ ገ
ብሮ ወኪ ፲፩ ያሁኒ ዘበጥዎ ወአኅሠርዎ ወፈነውዎ
 ዕራቆ። ወካዕበ ፈነወ ሣል ፲፪ ሰኒ ገብሮ ወኪ
ያሁኒ ፈቅእዎ ወሰደድዎ። ወይቤ በዓለ ዓጸደ ወይ
ን ፲፫ ምንተ እንከ እሬሲ እፌኑ ወልድየ ዘአፈቅ
ር ለእመ ኪያሁ ርእዮሙ የኅፍሩ ወፈነዎ። ወሶበ 
ርእይዎ ፲፬ ዐቀብተ ወይን ተማከሩ ወይቤሉ ዝንቱ
 ውእቱ ወራሲሁ ንዑ ንቅ ፲፭ ትሎ ወንርከብ ርስ
ቶ። ወአውፅእዎ አፍኣ እምዐጸደ ወይን ወቀተልዎ።
 ፲፮ ወሶበ መጽአ በዓለ ዐፀደ ወይን ምንተ እን
ከ ይሬስዮሙ ይመጽእ ወይቀትሎሙ ለእልክቱ ዐቀብተ
 ዐጸደ ወይን ወይሁብ ወይኖ ለካልኣን ወሰሚዖሙ 
ቃሉ ይቤሎ ሐሰ ፲፯ ኢይከውን ከመዝ። ወነጸሮሙ 
ወይቤሎሙ ምንትኑመ ጽሑፍ ዘይብል እብን እንተ መ
ነንዋ ነደቅት ይእቲ ኮነት ውስተ ርእሰ ፲፰ ማዕ
ዘንት። ወኵሉ ዘወድቀ ዲበ ይእቲ እብን ይትቀጥቀ
ጥ ወለዘኒ ወድቀት ላዕሌሁ ትቀጥቅጦ። ፲፱ ወፈቀ
ዱ ሊቃነ ካህናት ወጸሐፍት የአኅዝዎ ሶቤሃ ወፈር
ህዎሙ ለሕዝብ እስመ አእመሩ ከመ በእንቲኣሁ መሰ
ለ ከመዝ።
፳ ወተግኂሦሙ እምኔሁ አጽንሑ ሎቱ እለ ይትዐቀብ
ዎ ወፈነዉ ኅቤሁ ሰብአ ዐይን እለ ያጸድቁ ርእሶ
ሙ ከመ ያስሕትዎ በቃሉ ወከመ ያግብእዎ ለመኳንን
ት ወለ ፳፩ መሳንፍት። ወተሰእልዎ ወይቤልዎ ሊቅ
 ነአምር ከመ ጽድቅ ትነግር ወትሜህር ወኢታደሉ 
ለገጽ ወርቱዐ ትሜህር ፍኖተ ወመጽኡ ኅቤሁ ሰዱቃ
ውያን ፳፯ እለ ይብሉ ኢየሐይዉ ምዉታን። ወተስእ
ልዎ ወይቤልዎ ሊቅ ሙሴ ፳፰ ጸሐፈ ለነ እንዘ ይ
ብል «ለእመቦ ብእሲ ዘሞተ እኁሁ ወኀደገ ብእሲቶ
 እንዘ አልቦ ውሉድ ያውስባ እኁሁ ለብእሲቱ ወያ
ቅም ዘርዐ ለእኁሁ።» ወሀለዉ አንከ ኅቤነ ሰብ 
፳፱ ዐቱ አኅው ወአውሰበ ዘይልኅቅ ብእሲተ ወሞተ
 እንዘ አልቦ ውሉድ። ወከማሁ አውሰባ ካልኡሂ ወ
ኢወ ፴ ለደ ወከማሁ ሣልሱሂ ወኢኀደጉ ውሉደ። ወ
ደብዓቲሆሙ ከማሁ ፴፩ አውሰብዋ ወሞቱ እንዘ አል
ቦሙ ፴፪ ውሉድ። ወድኅረ ኵሎሙ ሞተት ፴፫ ይእቲ
 ብእሲት። ወአመ የሐይዉ እንከ ምውታን ለመኑ እ
ምኔሆሙ ትከውኖ ብእሲተ እስመ ናሁ ሰብ ፴፬ ዓቲ
ሆሙ አውሰብዋ። ወአውሥአ ፵፩ ወይቤሎሙ እፎኑ ይ
ብልዎ ይቤሎ ዘለሊሁ ፵፭ እንከ ዳዊት
ወነጸረ ወርእየ አብልዕተ ዘያበ ፩ ውኡ መባኦሙ 
ውስተ ሙዳየ ምጽዋት። ወርእየ ዕቤረ መበ ፪ ለተ
 እንዘ ታበውእ ክልኤ ጸራ ይቀ። ወይቤሎሙ አማን
 እብ ፫ ለክሙ ከመ ዛቲ ዕቤር ነዳይት አብዝኀት
 አብአ መባአ ፭ ወቦ እለ ይቤልዎ በእንተ ቢተ 
መቅደስ ሠናይ እበኒሁ ወሥርግው ፮ ንድቁ። ወይቤ
ሎሙ ትሬእዩኑ ዘንተ ይመጽእ መዋዕል አመ ኢትኅደ
ግ ዝየ እብን ዲበ እብን ዘኢይ ፯ ትነሠት። ወተ
ስእልዎ ወይቤልዎ ሊቅ ማእዜ ይከውን ዝንቱ ወምን
ት ተአምሪሁ አመ ይከውን ዝንቱ። ፰ ወይቤሎሙ ዑ
ቁ ኢያስሕቱክሙ። ብዙኃን ይመጽኡ በስምየ እንዘ 
ይብሉ አነ ውእቱ ፳፭ ወይከውን ተኣምር ውስተ ፀ
ሓይ ወወርኅ ወከዋክብትኒ ይወድቁ እምሰማይ ዲበ 
ምድር ወይትመነደቡ አሕዛብ ወየኅሥሩ እምድምፀ ባ
ሕር ወባሕርኒ ትደምፅ ወትትከወስ። ፳፮ ወትወፅእ
 ነፍስ ዕጓለ እመሕያው እምፍርሀት ወእምትሕዝብት
 ዘይመጽእ በዓለም እስመ ይትከወስ ፳፯ ኅይለ ሰ
ማያት ይእተ አሚረ። አሜሃ ይሬእይዎ ለወልደ እጓ
ለ እመሕያው እንዘ ይመጽእ በደመና ሰማይ ምስለ 
ኅይለ ብዙኅ ወስብሐት። ፳፰ ወአመ ኮነ ዝንቱ ኵ
ሉ ስግዱ ወአንሥኡ ርእሰክሙ እስመ በጽሐ ዘያ ፳
፱ ድኅነክሙ። ወመሰለ ሎሙ ወይቤሎሙ ርእዩ በለሰ
 ወኵሎ ዕፀወ። ፴ ወእም ከመ ርኢክሙ ከመ ሠረጹ
 ተኣምሩ ከመ ርኢክሙ ከመ አልጸቀ ማእረር። ፴፩
 ከማሁ አንትሙኒ እምከመ ርኢክሙ ከመ ኮነ ዝንቱ
 አእምሩ ከመ በጽሐት መንግሥተ ዑቁ ርእሰክሙ ኢ
ታክብዱ ልበ ፴፬ ክሙ በበሊዕ ወበስታይ ወበፈጊዕ
 ወበኅልዮ መንበርት ወትበጽሐክሙ ይእቲ ዕለት ግ
ብተ። ከመ መሥገርት ፴፩ እንተ ትወርድ ዲበ ኵሎ
ሙ እለ ይነብሩ ዲበ ምድር። ትግሁ እንከ ፴፮ በ
ኵሉ ጊዜ ከመ ትክሀሉ አምሥጦ በጸሎትክሙ እምነ 
ዝንቱ ኵሉ ዘይመጽእ ወትቁሙ ቅድሜሁ ለወልደ ዕጓ
ለ እመሕያው። ወኮነ መዓልተ ፴፯ ይሜህር በምኵራ
ብ ወሌሊተ ወይፅእ ወይበይት ውስተ ደብረ ዘይት 
ዘስሙ ኤሌዎን። ወኵሉ ሕዝብ ፴፰ ይገይሡ ኅቤሁ 
ውስተ ምኵራብ ያፅምዕዎ ቃሎ። ወቀርበ በዓለ መጸ
ለት ዘስሙ ፩ ፋሲካ። ወየኀሠሡ ሊቃነ ካህናት ፪
 ወጸሐፍት በዘይቀትልዎ ወኮኑ ይፈርህዎሙ ለሕዝብ
።
፫ ወቦአ ሰይጣን ውስተ ልበ ይሁዳ አስቆሮታዊ ዘ
እምዐሠርቱ ወክል ፬ ኤቱ ኁልቁ። ወሖረ ወተናግሮ
ሙ ለሊቃነ ካህናት ወለጸሐፍት ዘከመ ፭ ያገብኦ 
ሎሙ። ወተፈሥሑ ወተሰናዐዉ ምስሌሁ ወተናገርዎ የ
ሀብዎ ሠላሳ ብሩረ ወአስተኃለቁ ፮ ነገረ። ወየኀ
ሥሥ ሣኅተ ያግብኦ ሎሙ እንዘ አልቦ ሰብእ
፯ ወበጽሐት ዕለተ መጸለት አመ ፰ ይጠብሑ ፍሥሐ
። ወይቤሎሙ እግዚእ  ያርእየክሙ ጽርሐ ዐቢየ ወ
ንጹፈ ወሥርግወ ወበህየ አስተዳልዉ ለነ። ወሐዊሮ
ሙ ረከቡ በከመ ይቤ ፲፫ ሎሙ ወአስተዳለዉ ፍሥሐ
።
ወሶበ ኮነ ጊዜሁ ረፈቀ እግዚእ ፲፬ ፳፬ ወእምዝ
 ተዋክሑ በበይናቲሆሙ እንዘ ይብሉ መኑ እንጋ የ
ዐቢ እም ፳፭ ኔሆሙ። ወይቤሎሙ ነገሥቶሙ ለአሕዛ
ብ ይኴንንዎሙ ወይቀንይዎሙ ወመኳንንቲሆሙ ረዳእያ
ነ ፳፮ ይብልዎሙ። ወለክሙሰ አኮ ከመዝ አላ ዘየ
ዐቢ እምኔክሙ ይኩንክሙ ከመ ዘይንእስ ወሊቅኒ ይ
ኩን ከመ ፳፯ ላእክ። መኑ ውእቱ ዘየዐቢ ዘይረፍ
ቅኑ ወሚመ ዘይትለአክ አኮኑ ዘይረፍቅ ወአንሰ ና
ሁ ከመ ላእክ ፳፰ በማእከሌክሙ። ወአንትሙሰ ባሕ
ቱ እለ በእንቲኣየ ተዐገሥክሙ ምስ ፳፱ ሌየ በሕ
ማምየ። አነኒ አስተዳሉ ለክሙ መንግሥተ በከመ ሊ
ተ ወሀ ፴ በኒ አቡየ። ከመ ትብልዑ ወትስተዩ በ
ማእድየ በመንግሥትየ ወትነብሩ ዲበ መናብርት ወት
ኴንኑ ዐሠርተ ወክልኤተ ሕዝበ እስራኤል። ወይቤሎ
፴፱ ወወፂኦ ሖረ በከመ ያለምድ ይጸሊ ደብረ ዘይ
ት ወተለውዎ ፵ አርዳኢሁ። ወበጺሖ ህየ ይቤሎሙ 
ጸልዩ ከመ ኢትባኡ ውስተ ፵፩ መንሱት። ወተአተተ
 እምኔሆሙ መጠነ ሙጋረ እብን ወሰገደ ወሰ ፵፪ 
ለየ። እንዘ ይብል አባ ለእመ ትፈቅድ አግኅሦ ለ
ዝንቱ ጽዋዕ እምኔየ ወባሕቱ ፈቃደ ዚኣከ ይኩን 
፵፫ ወአኮ ፈቃደ ዚኣየ። ወአስተርአዮ መልአከ ፵
፯ ወእንዘ ዘንተ ይብሎሙ በጽሑ ሕዝብ ወይሁዳ አ
ሐዱ እምዐሠርቱ ወክልኤቱ አርዳኢሁ ይመርሖሙ ወቀ
ርበ ኅቤሁ ወአኅዝዎ ወወሰድዎ ቤተ ሊቀ ፶፬ ፷፫
 ወዕደውኒ እለ አኀዝዎ ወጸቢሖ ተጋብኡ ሊቃነ ካ
ህናት ፷፮ ወጸሐፍት ወሊቃናት ሕዝብ ወወሰድዎ ው
ስተ ዐውዶሙ። ወይቤልዎ ፷፯ እመ አንተሁ ክርስቶ
ስ ንግረነ ገሃደ ወይቤሎሙ እመኒ አይዳእኩክሙ ኢ
ተአምኑኒ። ወእመኒ ተስእልኩ ፷፰ ክሙ ኢትነግሩኒ
 ወኢሂ ተኅድጉኒ። ወባሕቱ እምይእዜሰ ይነብር ወ
ልደ ፷፱ ዕጓለ እመሕያው በየማነ ኅይለ ወተንሥኡ
 ኵሎሙ በምልኦሙ ፩ ወወሰድዎ ኅበ ጲላጦስ። ወአ
ኀዙ ፪ ያስተዋድይዎ ወይቤሉ ረከብናሁ ለዝንቱ እ
ንዘ ያዐልዎሙ ለሕዝብነ ወይከልኦሙ ኢየሀቡ ጸባሕ
ተ ለቄሳር ወይሬሲ ርእሶ ክርስቶ ፫ ስሃ ንጉሠ 
እስራኤል። ወሐተቶ ጲላጦስ ወተስእሎ ወይቤሎ አን
ተኑ ንጉሦሙ ለአይሁድ ወአውሥአ ወቦ ልማድ በበዐ
ል ያሕዩ ሎሙ ፲፯ አሐደ እምነ ሙቁሓን። ወዐውየ
ዉ ፲፰ ኵሎሙ ኅቡረ በምልኦሙ ወይቤሉ አእትቶ ወ
ስቅሎ ለዝ ወአሕዩ ለነ በርባንሃ። ወውእቱሰ በር
 ፲፱ ባን ዘገብረ ሀከከ በውስተ ሀገር ወበቀቲለ
 ነፍስ ተሞቅሐ። ወፈቂዶ ፳ ጲላጦስ ያሕይዎ ፳፮
 ወሶበ ወሰድዎ አኀዝዎ ለስምዖን ቀሬናዊ እትወቶ
 እምሐቅል ወአጾርዎ መስቀሎ ይትልዎ ፴፪ ወወሰዱ
 ካልኣነ ክልኤተ ፈያተ ይስቅሉ ምስሌሁ። ወበጺሖ
ሙ ፴፫ ብሔረ ዘስሙ ቀራንዮ በህየ ሰቀልዎ ወእል
ክተኒ ክልኤተ ፈያተ አሐደ በየማኑ ወአሐደ በፀጋ
ሙ ሰቀሉ። ወይቤ ወአሐዱ ፈያታዊ እምእለ ተሰ ፴
፱ ቅሉ ምስሌሁ ፀረፈ ወይቤሎ እመሰ አንተ ፵፬ 
ወቀቲሮ ጊዜ ስሱ ሰዓት ሞተ ፀሐይ ወጸልመ ኵሉ 
ዓለም እስከ ፵፭ ጊዜ ተሱዓት ሰዓት። ወጸልመ ፀ
ሐይ ወተሰጠ መንጦላዕተ ምኵራብ እማእከሉ እምላዕ
ሉ እስከ ፵፮ ታሕቱ። ወሶቤሃ ጸርሐ ወመጽአ ብእ
ሲ ዘስሙ ዮሴፍ ፶ ባዕል ብእሲ ኄር ወጻድቅ ወጠ
ቢብ። ወውእቱሰ ኢሀሎ ውስተ ፶፩ ምክሮሙ ወምግባ
ሮሙ ለአይሁድ ወሀገሩ አርማትያስ ዘእምሀገረ ይሁ
ዳ ወኮነ ይሴፈዋ ውእቱኒ ለመንግሥተ ወበእሑድ ሰ
ንበት በጽባሕ አሌ ፩ ለያ ገዪሠ ወሖራ ኀበ መቃ
ብር ወወሰዳ ውእተ አፈዋተ ዘአስተዳለዋ ወካልኣት
ኒ አስንት ምስ ፪ ሌሆን። ወረከባሃ ለይእቲ እብ
ን ኅበ አንኰርኰረት እምነ መቃ ፫ ብር። ወቦአ 
ወኢረከባ ሥጋሁ ወይእተ ዕለተ እንዘ የሐውሩ ክል
 ፲፫ ኤቱ እምውስቴቶም ሀገረ እንተ ርኅቅት እም
ኢየሩሳሌም መጠነ ስሳ ምዕራፍ እንተ ስማ ኤማኁስ
። ወይትናገሩ በበይናቲሆሙ በእንተ ፲፬ ኵሉ ዘኮ
ነ። ወእንዘ እሙንቱ ይት ፲፭ ናገሩ ወይትኀሠሥዎ
 ለዝንቱ ቀርቦሙ ፶ ወእምዝ አውፅኦሙ አፍኣ እስ
ከ ቢታንያ ወአንሥአ እደዊሁ ወአንበረ ላዕሌሆሙ 
ወባረኮሙ። ወእንዘ ይባ ፶፩ ርኮሙ ተረኀቆሙ ወዐ
ርገ ሰማየ። ወእሙንቱሰ ሰገዱ ሎቱ ወተሠ ፶፪ ው
ጡ ኢየሩሳሌም በዐቢይ ፍሥሓ። ወነበሩ በቤተ መቅ
ደስ ዘልፈ እንዘ ፶፫ ይባርክዎ ወይሴብሕዎ መልአ
 ጽሕፈተ ብሥራቱ ለሉቃስ ረድእ አሐዱ እም ሰብዓ
 ወክልኤቱ አርድእት ወኮነ ዘጸሐፎ በልሳነ ዮናኒ
 ለሰብአ ሀገረ መቄዶንያ እምድኅረ ዕርገቱ ወንጌ
ል ቅዱስ ዘእግዚእነ ወአምላክነ ወመድኃኒነ ኢየሱ
ስ ክርስቶስ ብሥራተ ማቴዎስ ሐዋርያ አሐዱ እምዐ
ሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያት ፩ መጽሐፈ ልደቱ ፲፰ 
  ናሁ ድንግል ትፀንስ፤ ወትወ ፳፫ ልድ ወልደ 
ወይሰመይ ስሙ አማኑኤል ዘበትርጓሜሁ
ወተወሊዶ ወአንተኒ ቤተ ልሔም ምድረ ኤፍራታ ኢት
ቴሐቲ እምነገሥተ ይሁዳ እስመ እምኔኪ ይወፅእ ን
ጉሥ ዘይርዕዮሙ ለሕዝብየ እስራኤል።» ፯ ወእምዝ
 ጸውዖሙ ሄሮድስ ለሰብአ ሰገል ጽሚተ ወተጠየቀ 
እምኀቤሆሙ መዋዕሊሁ በዘአስተርአዮሙ ፰ ኮከብ። 
ወፈነዎሙ ኅበ ቤተ ልሔም ወይቤሎሙ ሐዊረክሙ ተሰ
አሉ ጥዩቀ በእንተ ውእቱ ሕፃን ወእምከመ ረከብክ
ምዎ ግብኡ ኅቤየ ወዜንዉኒ ከመ እምጻእ አነሂ ወ
እ ፱ ሰግድ ሎቱ። ወሰሚዖሙ እምኅበ ንጉሥ ሖሩ 
ወናሁ ኮከብ ዘርእዩ እምሥራቅ ይመርሖሙ እስከ ሶ
በ አብጽሖሙ ቤተ ልሔም ወቆመ መልዕልተ በኣት ኅ
በ ሀሎ ሕፃን። ፲ ወርእዮሙ ኮከበ ተፈሥሑ ዐቢየ
 ፲፩ ፍሥሓ። ወበዊኦሙ ውስተ ቤት ረከብዎ ለሕፃ
ን ምስለ ማርያም እሙ ወወድቁ ወሰገዱ ሎቱ ወአር
ኅዉ መዛግብቲሆሙ ወአብኡ ሎቱ አምኃ ወርቀ ከርቤ
 ወስኂነ። ፲፪ ወነገሮሙ በሕልም ከመ ኢይግብኡ 
ኅበ ሄሮድስ ወእንተ ካልእት ፍኖት ገብኡ ወአተዉ
 ብሔሮሙ።
፲፫ ወእምድኅረ ኀለፉ እሉ ናሁ መልአከ እምግብፅ
 ጸዋዕክዎ ወሶበ ርእየ ሄሮድስ ከመ ተሣ ፲፮ ለ
ቁ ላዕሌሁ ሰብአ ሰገል ተምዕዐ ጥቀ ወፈነወ ሐራ
ሁ ወአዘዘ ይቅትሉ ኵሎ ሕፃናተ ዘቤተ ልሔም ዘው
ስተ ኵሉ አድያሚሃ ዘክልኤ ዓመት ወዘይንእስሂ እ
ምኔሁ በሐሳበ መዋዕል ዘተጠየቀ እምኅበ ሰብአ ሰ
ገል። አሜሃ ተፈጸመ ዘተብህለ በኤ ፲፯ ርምያስ 
ነቢይ እንዘ ይብል። «ቃል ፲፰ በራማ ተሰምዐ ብ
ካይ ወገዐር ወሰቆቃው ራሄል እንዘ ትበኪ በእንተ
 ውሉዳ ወአበየት ተናዝዞ ወነጊፈ ላህ እስመ ኢኮ
ንዋ ውሉዳ ውሉደ ወኢሀለዉ።» ወመዊቶ ሂሮድስ ና
ሁ ፲፱ መልአከ ፩ ወበውእቱ መዋዕል መጽአ ዮሐን
ስ መጥምቅ እንዘ ይሰብክ በገዳመ ፪ ይሁዳ ዘዮር
ዳኖስ። እንዘ ይብል ነስሑ እስመ ቀርበት መንግሥ
ተ ፫ ሰማያት። እስመ ዝንቱ ውእቱ ዘተብህለ በኢ
ሳይያስ ነቢይ እንዘ ይብል «ቃለ ዐዋዲ ዘይሰብክ
 በገዳም ወይብል ጺሑአ ፍኖቶ » ወልብሱ ለዮሐን
ስ እምፀጕረ ገመል ወቅናቱ ዘአዲም ውስተ ሐቌሁ 
ወሲሳዩ አን ፭ በጣ ወመዓረ ገዳም። ወይምጽኡ ኅ
ቤሁ ኵሎሙ ሰብአ ኢየሩሳሌም ወኵሎሙ ሰብአ ይሁዳ
 ወኵሉ አድያሚሃ ለዮርዳኖስ። ወያጠምቆሙ ፮ በፈ
ለገ ዮርዳኖስ እንዘ ይትአመኑ ኀጣውኢሆሙ። ወሶበ
 ርእየ ብዙ ፯ ኃነ እምፈሪሳውያን ወሰዱቃውያን 
እንዘ ይመጽኡ ውስተ ጥምቀቱ ጽሚተ ይቤሎሙ ኦ ት
ውልደ አራዊተ ምድር መኑ አመረክሙ ከመ ታምሥጡ 
እምቅሠፍት ወእመንሱት ወእመዐት ዘይመጽእ። ግበሩ
ኬ እንዘ ፍሬ ሠናይ ዘይደል ፰ ወክሙ ለንስሓ። 
ወኢይምስልክሙ ፱ ዘታመሥጡ በብሂለ
፲፫ አሜሃ መጽአ ፩ ወእምዝ ወሰዶ መንፈስ ከመ 
አኮ በኅብስት ክመ ዘየሐዩ ሰብእ አላ በኵሉ ቃል
 ዘይወፅእ እምአፉሁ ወእምዝ ፭ ነሥኦ ዲያብሎስ 
ወወሰዶ ውስተ ቅድስት ሀገር ወአቀሞ ውስተ ተድባ
በ ቤተ መቅደስ። ወይቤሎ እመሰ ፮ አማን ወልደ 
ከመ ለመላእክቲሁ ይኤዝዞሙ በእንቲኣከ ከመ ይዕቀ
ቡከ በኵሉ ፍናዊከ ወበእደዊሆሙ ያነሥኡከ ከመ ኢ
ትትዐቀፍ በእብን እግርከ።» ወአውሥአ እግ ፯ ዚ
እ ኢታመክሮ ወእምዝ ነሥኦ ዲያብሎስ ፰ ውስተ ደ
ብር ነዋኅ ጥቀ ወአርአዮ ኵሎ መንግሥታተ ዓለም 
ወኵሎ ክብሮሙ። ወይቤሎሙ ዘንተ ኵሎ ፱ እሁበከ 
እምከመ ሰገድከ ሊተ ወአማኅከኒ። ወእምዝ ይቤሎ 
እግዚእ ፲ ፲፪ ወሰሚዖ እግዚእ ምድረ ዛብሎን ወ
ምድረ ንፍታሌም ፍኖተ ባሕር ማዕዶተ ዮርዳኖስ (
ጰራልዩ ወጵራ ፲፮ ልያስ) ወገሊላ ዘአሕዛብ። ሕ
ዝብ ዘይነብር ውስተ ጽልመት ርእየ ብርሃነ ዐቢይ
 ወለእለሂ ይነብሩ ውስተ ጽልመት ወጽላሎተ ሞት 
ብርሃን ሠረቀ ሎሙ።
፲፯ ወእምይእቲ ዕለት አኀዘ ፲፰ ወእንዘ ያንሶሱ
 መንገለ ባሕረ ገሊላ ርእየ ክልኤተ አኀወ ስምዖ
ንሃ ዘተሰምየ ጴጥሮስ ወእንድርያስሃ እኅዋሁ እነ
 ይወድዩ መርበብቶሙ ውስተ ባሕር እስመ መሠግራን
 እሙንቱ። ወይቤሎሙ እግ ፲፱ ዚእ ወአንሶሰወ
፩ ወርእዮ ብዙኃን አሕዛበ ዐርገ ውስተ ደብር ወ
ነበረ ወቀርቡ ኅቤሁ ፪ አርዳኢሁ። ወከሠተ አፉሁ
 ወመ ፫ ሀሮሙ እንዘ ይብል። ብፁዓን ነዳያን በ
መንፈስ እስመ ሎሙ ይእቲ ፬ መንግሥተ ሰማያት። 
ብፁዓን እለ ይላሕዉ ይእዜ እስመ እሙንቱ ፭ ይት
ፌሥሑ። ብፁዓን የዋሃን እስመ እሙንቱ ይወርስዋ 
ለም ፮ ድር። ብፁዓን እለ ይርኅቡ ወይጸምኡ በእ
ንተ ጽድቅ፤ እስመ እሙ ፯ ንቱ ይጸግቡ። ብፁዓን
 መሓርያን እስመ ሎሙኒ ይምሕርዎሙ። ፰ ብፁዓን 
ንጹሓን ልብ እስመ እሙንቱ ይሬእይዎ ኢይምሰልክሙ
 ዘመጻእኩ እስ ፲፯ ዐሮሙ ለኦሪት ወለነቢያት ኢ
መጻእኩ እስዐሮሙ ዘእንበለ ዳእሙ ፲፰ ከመ እፈጽ
ሞሙ። አማን እብለክሙ እስከ አመ የኀልፍ ሰማይ 
ወምድር የውጣ እንተ አሐቲ ኅርመታ ወአሐቲ ቅርፀ
ታ ኢተኀልፍ እምኦሪት ወእምነቢያት ፲፱ እስከ ሶ
በ ኵሉ ይከውን። ዘኬ ፈትሐ አሐተ እምእላ ትእዛ
ዛት እንተ ተሐጹጸ ወይሜህር በመንግሥተ ሰማያት 
ወዘሰ ይሜህር ወይገብር ውእቱ ዐቢየ ይከውን በመ
ን ፳ ግሥተ ሰማያት። ናሁ እብለክሙ ከመ ለእመ 
ኢፈድፈደ ጽድቅክሙ ፈድፋደ እምጸሐፍት ወእምፈሪሳ
ውያን ኢትበውኡ ውስተ መንግሥተ ሰማያት።
፳፩ ሰማዕክሙ ዘተብህለ ለቀደምትክሙ ኢትቅትል ነ
ፍሰ ወዘሰ ቀተለ ፳፪ ረስሐ ውእቱ ለኵነኔ። ወአ
ንሰ እብለክሙ ኵሉ ዘያምዕዕ እኅዋሁ በከንቱ ረስ
ሐ ውእቱ ለኵነኔ ወዘሂ ይቤሎ ለእኁሁ ኅሡር ዘፀ
ርቅ ረስሐ ወይትኴነን በዐውድ ወዘሰ ይቤሎ አብድ
 ረጽሐ ውእቱ ወይት ፳፫ ኴነን በእሳተ ገሃነም።
 ወእምከመኬ ታበውእ መባአከ ውስተ ምሥዋዕ ወበህ
የ ተዘከርከ ከመ ቦ እኁከ ዘተሓየሰከ። ኅድግ ህ
የ መባአከ ፳፬ ቅድመ ምሥዋዕ ወሑር ቅድመ ተኳነ
ን ምስለ እኁከ ወእምዝ ገቢአከ። ኩን ጠቢበ ፳፭
 ለዕድውከ ፍጡነ እንዘ ሀሎከ ምስሌሁ ውስተ ፍኖ
ት ከመ ኢይመጡከ አፍቅር ቢጸከ ወጽላእ ጸላኢከ።
፡» ወአንሰ እብለክሙ አፍቅሩ ጸላእ ፵፬ ተክሙ 
ወባርክዎሙ ለእለ ይረግሙክሙ ወሠናየ ግበሩ ለእለ
 ይጸልኡክሙ ወሠናየ ግበሩ ለእለ ይጸልኡክሙ ወጸ
ልዩ በእንተ እለ ይትዔሉክሙ ወይሰዱክሙ። ከመ ት
ኩኑ ውሉዶ ለአቡክሙ ፵፭ ዘበሰማያት እስመ ውእቱ
 ያሠርቅ ፀሓየ ላዕለ ኄራን ወእኩያን ወያዘንም 
ዝናመ ላዕለ ወእኩያን ወያዘንም ዝናመ ላዕለ ጻድ
ቃን ወኃጥኣን። ወእመሰ ታፈቅሩ ዘያ ፵፮ ፈቅረክ
ሙ ምንትኑ ትሴትክሙ አኮሁ መጸብሓንሂ ከማሁሰ ይ
ገብሩ። ወእመ ተአማኅክሙ አኀ ፵፯ ዊክሙ ምንት 
እንከ ፍድፋዴ ዘገበርክሙ አኮኑ አሕዛብኒ ከማ ፵
፰ ሁሰ ይገብሩ። አንትሙሰ ኩኑ ፍጹማነ ከመ አቡ
ክሙ ሰማያዊ ፍጹም ውእቱ።
፩ ወባሕቱ ዑቁ ምጽዋተክሙ ኢትግበሩ ለዐይነ ሰብ
እ ከመ ታስተርእዩ ሎሙ ወእመ አኮሰ ዐስብ አልብ
ክሙ ወኅበ አቡክሙ ዘበ ፪ ሰማያት። ወሶበሂ ትገ
ብሩ ምጽዋተክሙ ኢትንፍሑ ቀርነ ቅድሜክሙ በከመ 
ይገብሩ መደልዋን በመኳርብት ወበአስኳት ወበፍናው
 ከመ ይትአኰቱ እምኅበ ሰብእ አማን እብለክሙ ኀ
ጕሉ ፫ ዕሴቶሙ። ወአንተሰ ሶበ ትገብር ምጽዋተከ
 ኢታእምር ፀጋምከ ዘት ፬ ገብር የማንከ። ከመ 
በኅቡእ ይኩን ምጽዋትከ ወአቡከ ዘይሬእየከ በኅቡ
እ የዐስየከ ክሡተ።
፭ ወሶበሂ ትጼልዩ ኢትኩኑ ከመ መደልዋን እስመ 
እሙንቱ ያፈቅሩ ቀዊመ ወጸልዮ በመኳርብት ወውስተ
 መዓዝነ መራሕብት ከመ ያስተርእዩ ለሰብእ አማን
 እብለ ፮ ክሙ ኀጕሉ ዕሴቶሙ። ወአንተሰ ሶበ ት
ጼሊ ባእ ቤተከ ወዕፁ ኆኅተከ ወጸሊ ለአቡከ ሰማ
ያዊ በኅቡእ ወአቡከ ዘይሬእየከ በኅቡእ የዐስየከ
 ክሡተ። ወእንዘ ትጼ ፯ ልዩ ኢትዘንግዑ ከመ አ
ሕዛብ እስመ ይመስሎሙ በአብዝኆ ንባቦሙ ዘይሰምዖ
ሙ። ኢትትመሰ ፰ ልዎሙኬ እስመ የአምር አቡክሙ 
ሰማያዊ ዘትፈቅዱ ዘእንበለ ትስአልዎ። አንትሙሰ 
ሶበ ትጼ ፱ ይትቀደስ በሉ አቡነ ዘበሰማያት ይት
ቀደስ ወሶበሂ ትጸውሙ ኢትኩኑ ከመ ፲፮ መደልዋን
 እስመ እሙንቱ ይትመጸለዉ ወይቈጽሩ ገጾሙ ወያማ
ስኑ ከመ ያእምር ሰብእ ከመ ጾሙ አማን እብለክሙ
 ነሥኡ ፲፯ ዕሴቶሙ። ወአንትሙሰ ሶበ ትጸውሙ ቅ
ብዑ ርእሰክሙ ወኀጽቡ ፲፰ ገጸክሙ። ከመ ኢያእም
ር ሰብእ ከመ ጾምክሙ ዘእንበለ አቡክሙ ዘበሰማያ
ት ዘበኅቡእ ወአቡክሙ ዘይሬእየክሙ በኅቡእ የዐስ
የክሙ ክሡተ።
፲፱ ኢትዝግቡ ለክሙ መዝገበ ዘበምድር ኅበ ይበሊ
 ወይማስን ወኅበ ፃፄ ወቍንቍኔ ያማስኖ ወኅበ ሰ
ረ ፳ ቅት ይከርዩ ወይሰርቅዎ። ዝግቡ ለክሙ መዝ
ገበ ዘበሰማያት ኅበ ኢይበሊ ወኢይማስን ወኅበ ኢ
ያማስኖ ፃፄ ወቍንቍኔ ወኅበ ሰረቅት ኢይከርዩ ወ
ኢይሰርቅዎ። ፳፩ እስመ ኅበ ሀሎ መዝገብክሙ ህየ
 ፳፪ ይሄሉ ልብክሙኒ። ማኅቶቱ ለሥጋከ ዐይንከ 
ውእቱ እምከመ ዐይንከ ብሩህ ወስፉሕ ውእቱ ኵሉ 
፳፫ ሥጋከ ብሩሀ ይከውን። ወእመሰ ዐይንከ ሐማሚ
 ኵሉ ሥጋከ ጽልመተ ይከውን ወሶበ ብርሃን ዘላዕ
ሌከ ጽልመት ውእቱ ጽልመትከ ፳፬ እፎ ብርሃነ ይ
ከውነከ። ኢይክል አሐዱ ገብር ተቀንዮ ለክልኤ አ
ጋዕዝት ወእመ አኮሰ አሐደ ይጻልእ ወካልኦ ያፈቅ
ር ወእመአኮ ለአሐዱ ይትኤዘዝ ወለካልኡ ኢይትኤዘ
ዝ ኢትክሉኬ ተቀንዮ ለእግዚአብሔር ወለንዋይ። ወ
በእንተዝ እብለክሙ ፳፭ ኢትተክዙ ለነፍስክሙ ዘት
በልዑ ወዘትሰትዩ ወኢ ለሥጋክሙ ዘትለብሱ አኮሁ 
ነፍስ ተዐፅብ እምሲሲት ወሥጋ የዐፅብ እምዐራዝ።
 ነጽሩ አዕዋፈ ሰማይ እለ ኢይዘርዑ ወኢየአርሩ 
ወኢያስተጋብኡ ውስተ አብያተ ወአቡክሙ ሰማያዊ ይ
ሴስዮሙ አኮኑ አንትሙ ፈድፋደ ትኄይስዎሙ። መኑ 
እምኔክሙ በተ ፳፯ ክዞ ዘይክል ወስኮ አሐደ እመ
ተ በዲበ ቆሙ ወበእንተ አራዝኒ ምንተኑ ትኄልዩ።
 ርእዩ ጽጌያተ ገዳም ፳፰ ዘከመ ይልህቁ እንዘ 
ኢይጻምዉ ወኢይፈትሉ። እብለክሙ ከመ ፳፱ ሰሎሞን
 ጥቀ በኵሉ ክብሩ ኢለብሰ ከመ አሐዱ እምእሉ። 
ወናሁ ፴ ሣዕረ ገዳም ዘዮም ሀሎ ወጌሠመ ውስተ 
እቶነ እሳት ይትወደይ ፩ ኢትኰንኑ ከመ ኢትትኰነ
ኑ። ፪ እስመ በኵነኔ ዘኰነንክሙ ትትኴነኑ አንት
ሙ ወበመስፈርት ዘሰፈ ፫ ርክሙ ይሰፍሩ ለክሙ። 
ለምንት ትሬኢ ሐሠረ ዘውስተ ዐይነ እኁከ ወኢትሬ
ኢ ሠርዌ ዘውስተ ዐይንከ ፬ ኢታቤይንኑ። ወእፎ 
ትብሎ ለእኁከ ኅድገኒ አውፅእ ሐሠረ እምውስተ ዐ
ይንከ ወናሁ ሠርዌ ውስተ ዐይን ፬ ንከ። ኦ መደ
ልው አውፅእ ቅድመ ሠርዌ እምውስተ ዐይንከ ወእም
ዝ ትሬኢ ለአውፅኦ ሐሠር ዘውስተ ፮ ዐይነ እኁከ
። ኢተሀቡ ቅድሳተ ለከለባት ወኢትደዩ ባሕርየክሙ
 ቅድመ አሕርው ከመ ኢይኪድዎ በእገሪሆሙ ወተመዪ
ጦሙ ይነፅኁክሙ። ሰአሉ ወይትወሀበክሙ ፯ ኅሡ ወ
ትረክቡ ጐድጕዱ ወይትረኅወክሙ። እስመ ኵሉ ዘሰአ
ለ ይነ ፰ ሥእ ወዘሂ ኅሠሠ
ወእንዘ ይወርድ እምደብር ተለ ፩ ውዎ ሰብእ ብዙ
ኃን። ወናሁ መጽአ ፪ አሐዱ ብእሲ ዘለምጽ ወቀር
በ ኅቤሁ ወሰገደ ሎቱ እንዘ ይብል እግዚኦ እመሰ
 ፈቀድከ ትክል አንጽሖትየ። ወሰፍሐ እዴሁ ወገሠ
ሦ ፫ ወይቤሎ እፈቅድ ንጻሕ ወነጽሐ እምለምጹ በ
ጊዜሃ። ወይቤሎ
ወበዊኦ ቅፍርናሆም መጽአ ኅቤሁ ፭ መስፍነ ምእት
። ወይቤሎ እግ ፮ ዚኦ ብቍዐኒ ድዉይ ወልድየ ወ
ይሰክብ ውስተ ቤት ወመፃጕዕ ፯ ወጥቀ ጽዑር። ወ
ይቤሎ ወበዊኦ ወምሴተ ከዊኖ አምጽኡ ኅቤሁ ፲፮ 
ብዙኃነ እለ አጋንንት ወአውፅኦሙ ለመናፍስት በቃ
ሉ ወፈወሰ ኵሎ ድዉያነ። ከመ ይትፈጸም ቃለ ፲፯
 ኢሳይያስ ነቢይ ዘይቤ «ውእቱ ነሥአ ደዌነ ወጾ
ረ ሕማመነ።» ወሶበ ርእየ ወመጽአ ኅቤሁ አሐዱ 
ጸሐፋኢ ፲፱ ወይቤሎ ሊቅ እትሉከኑ ኅበ ሖርከ። 
ወይቤሎ ፳፫ ወዐሪጎ ውስተ ሐመር ተለውዎ ፳፬ አ
ርዳኢሁ። ወናሁ ዐቢይ ድልቅልቅ ኮነ ውስተ ባሕር
 እስከ ሶበ ይደፍኖ ለሐመር ማዕበለ ባሕር ወውእ
 ፳፭ ቱሰ ይነውም። ወቀርቡ አርዳኢሁ ፳፮ ኅነነ
 ከመ ኢንሙት። ወይቤሎሙ ምንት ያፍርሀክሙ አንት
ሙ ሕጹጻነ ሃይማኖት ወተንሢኦ ገሠጾሙ ለነፋሳትኒ
 ወለማዕበለ ባሕርው እኮነ ፳፯ ዐቢይ ዛኅን። ወ
አንከሩ ሰብእ ወይቤሉ መኑ እንጋ ውእቱ ዝንቱ ዘ
ይትኤዘዙ ሎቱ ባሕርኒ ወነፋሳትኒ።
፳፰ ወበጺሖ ማዕዶተ ብሔረ ጌርጌሴኖን ተቀበልዎ 
ክልኤቱ እለ አጋንንት ወፂኦሙ እመቃብራት ወእኩያ
ን ጥቀ እሙንቱ ወኢያበውሑ መኑሂ ይኅልፍ እንተ 
ይእቲ ፍኖት። ፳፱ ወሶበ ርእይዎ ጸርሑ እንዘ ይ
ብሉ ምንት ብነ ምስሌከ ወዐሪጎ ውስተ ሐመር ዐደ
ወ ፩ ወበጽሐ ሀገሮ። ወአምጽኡ ኅቤሁ ፪ ድዉየ 
መፃጕዐ እንዘ ይጸውርዎ በዐራት ወርእዮ ፱ ወኀሊ
ፎ ምጽዋተ አበድር እመሥዋዕት እስመ ኢመጻእኩ እ
ጸውዕ ጻድቃነ አላ ኃጥኣነ ለንስሓ።
ወእምዝ መጽኡ ኅቤሁ አርዳ ፲፬ ኢሁ ለዮሐንስ ወ
ይቤልዎ ንሕነ ወፈሪሳውያን ንጸውም ብዙኅ ወአርዳ
ኢከሰ በእፎ ኢይጸውሙ። ወይቤሎሙ ፲፰ ወእንዘ ዘ
ንተ ይነግሮሙ ናሁ መጽአ አሐዱ መኰንን ወሰገደ 
ሎቱ እንዘ ይብል ወለትየ ይእዜ ሞተት ወባሕቱ ነ
ዓ አንብር እዴከ ፲፱ ላዕሌሃ ወተሐዩ። ወተንሥአ
፳ ወናሁ ብእሲት እንተ ደም ይውኅዛ እም ዐሠርቱ
 ወክልኤቱ ክረምት መጽአት ወቆመት እንተ ድኅሬሁ
 ፳፩ ወገሠሠት ጽንፈ ልብሱ። እንዘ ትብል በልባ
 እምከመ ገሠሥኩ ፳፪ ጽንፈ ልብሱ አሐዩ። ወተመ
ይጠ ወእምዘወፅኡ እሙንቱ አምጽኡ ፴፪ ኅቤሁ ብእ
ሴ ዘጋኔን ጽሙመ ወበሃመ። ወወፂኦ ጋኔኑ ነበበ 
ውእቱ ፴፫ በሃም ወሰምዐ ውእቱ ጽሙም ወአንከሩ 
ሰብእ እንዘ ይብሉ ግሙራ ኢያስተርአየ ዘከመ ዝ 
በውስተ እስራኤል። ወፈሪሳውያንሰ ይቤሉ ፴፬ በመ
ልአኮሙ ለአጋንንት ያወፅኦሙ ለአጋንንት።
ወአንሶሰወ እግዚእ ኢየሱስ ውስተ ፴፭ ኵሉ አህጉ
ር ወበሓውርት እንዘ ይሜህር በምኵራባቲሆሙ ወይሰ
ብክ ወንጌለ መንግሥት ወይፌውስ ኵሎ ድዉያነ ወኵ
ሎ ሕሙማነ ፴፮ ዘውስተ ሕዝብ። ወርእዮ ብዙኃነ 
ሰብአ አምሐርዎ ወተሣሀሎሙ እስመ ስሩሓን እሙንቱ
 ወግዱፋን ከመ አባግዕ ዘአልቦ ኖላዊ። ፴፯ ወይ
ቤሎሙ ለአርዳኢሁ ማእረሩሰ ፴፰ ብዙኅ ወገባሩ ኅ
ዳጥ። ሰአልዎ እንከ ለበዓለ ማእረር ከመ ይወስክ
 ገባረ ለማእረሩ።
፩ ወጸውዖሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ አርዳኢሁ ወወሀቦ
ሙ ሥልጣነ ዲበ መናፍስት ርኩሳን ከመ ያውፅእዎሙ
 ወይፈውሱ ኵሎ ድዉያነ ወሕሙ ፪ ማነ። ወለዐሠር
ቱ ወክልኤቱ ሐዋርያት ከመዝ አስማቲሆሙ ቀዳሚ ስ
ምዖን ዘተሰምየ ጴጥሮስ ወእንድርያስ አኁሁ። ወያ
ዕቆብ ወልደ ዘብዴዎስ ፫ ወዮሐንስ እኁሁ። ፊልጶ
ስ ወበርተሎሚዎስ ቶማስ ወማቴዎስ መጸብሓዊ ወያዕ
ቆብ ወልደ እልፍዮስ ወልብድ ፬ ዮስ ዘተሰምየ ታ
ዴዎስ። ወስምዖን ቀነናዊ ወይሁዳዊ አስቆሮታዊ ዘ
አግ ፭ ብኦ። እሎንተ ዐሠርተ ወክልኤተ ፈነዎሙ 
	፩ ወሶበ ፈጸመ ወእምድኅረ ኀለፉ ላእካነ ዮሐን
ስ ፯ አኀዘ እግዚእ ናሁ አነ እፌኑ መልአክየ ቅ
ድመ ገጽከ ዘይጸሐይ ፍኖተከ ፲፩ በቅድሜከ።» አ
ማን እብለክሙ ኢተንሥአ እምትወልደ አንስት ዘየዐ
ቢ እምዮሐንስ መጥምቅ ወበመንግሥተ ሰማያትሰ ዘይ
ንእሶ የዐ ፲፪ ብዮ። ወእመዋዕለ ዮሐንስ መጥምቅ
 እስከ ይእዜ ትትገፋዕ መንግሥተ ሰማያት ወግፉዓ
ን ይትማ ፲፫ ሠጥዋ። እስመ ኵሎሙ ኦሪት ወነቢያ
ት እስከ ተነበዩ። ፲፬ ወእመሰ ትፈቅዱ ትትወከፍ
ዎ ዝ ውእቱ ኤልያስ ዘሀለዎ ይም ፲፭ ጻእ፤ ዘቦ
 እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ፤ ፲፮ በመኑ አስተማስሎሙ
 ለሰብአ ዛቲ ትውልድ ይመስሉ ደቂቀ እለ ይነብሩ
 ውስተ ምሥያጥ ወይጼ ፲፯ ውዑ ቢጾሙ። ወይብልዎ
ሙ ሐለይነ ለክሙ ወኢዘፈንክሙ አስቈቀውነሂ ለክሙ
 ወኢበከይክሙ። ፲፰ እስመ መጽአ ዮሐንስ እንዘ 
ኢይበልዕ ወኢይሰቲ ወይቤልዎ ጋኔን ፲፱ ቦቱ። ወ
መጽአ ወልደ ዕጓለ እመ ሕያው እንዘ ይበልዕ ወይ
ሰቲ ወይቤልዎ ነዋ ብእሲ በላዒ ወሰታዬ ወይን ዐ
ርከ መጸብሓን ወኃጥኣን። ወጸድቀት ጥበብ እምደቂ
ቃ ወእምግባራ።
ወእምዝ አኀዘ ፩ ወበውእቱ መዋዕል ኅለፈ ምጽዋተ
 አበድር እመሥዋዕት እምኢኰነንክምዎሙ ለእለ ኢአ
በሱ። እስመ ወልደ ዕጓለ እመሕያው ፰ ለሊሁ ውእ
ቱ እግዚኦ ለሰንበት።
ወፈሊሶ ናሁ ወልድየ ዘኀረይኩ ፍቁርየ ዘሠምረቶ 
ነፍስየ ወአነብር መንፈስየ ላዕሌሁ ውእቱ ይነግር
 ፍትሕየ ወኵ ፲፱ ነኔየ ለአሕዛብ። ኢይደምፅ ወ
ኢይጸርሕ ወአልቦ ዘይሰምዕ ቃሎ ፳ እንዘ ይሜህር
 በምኵራብ። ብርዐ ቅጥቁጠ ኢይሰብር ወሱዐኒ ዘይ
ጠይስ ኢያጠፍእ እስከ ያገብእ ፳፩ ፍትሐ መዊኦቱ
። ወበስመ ዚኣሁ አሕዛብ ይትአመኑ።
፳፪ ወእምዝ አምጽኡ ሎቱ ዘጋኔን ዕዉረ ወጽሙመ 
ወበሃመ ወፈወሶ እስከ ውእቱ ዕዉር ወጽሙም ወበሃ
ም ነበበሂ ወርእየሂ ወሰምዐሂ። ፳፫ ወይዴመሙ ኵ
ሎሙ አሕዛብ ወይቤሉ አኮኑ ዝንቱ ወልደ ዳዊት። 
፳፬ ወፈሪሳውያንሰ ሰሚዖሙ ይቤሉ ዝንቱሰ ኢያወፅ
እ አጋንንት ዘንበለ በብዔል ዜቡል መልአኮሙ ፳፭
 ለአጋንንት። ወአእሚሮ
፴፰ ወአሜሃ መጽኡ ሰብእ እምጸሐፍት ወእምፈሪሳው
ያን ወይቤልዎ ሊቅ ንፈቅድ እምኅቤከ ትእ ፴፱ ም
ርተ ንርአይ። ወአውሥአ ወእምከመ ወፅአ መንፈስ 
ርኩስ ፵፫ እምሰብእ የዐውድ በድወ ኅበ አልቦ ማ
ይ እንዘ የኀሥሥ ዕረፍተ ወየኅጥእ። ወእምዝ ይብ
ል እገብእ ፵፬ እንከሰ ውስተ ቤትየ እምኅበ ወፃ
እኩ ወመጺኦ ይረክቦ እንዘ ያስተራክብ እዳወ ዕሩ
ቀ ወኵስቱረ ወምሩገ። ወእምዝ የሐውር ወያ ፵፭ 
መጽእ ምስሌሁ ካልኣነ ሰብዐተ አጋንንተ እለ የአ
ክዩ እምኔሁ ወበዊኦሙ የኀድሩ ህየ ወይከውን ደኃ
ሪቱ ለውእቱ ብእሲ ዘየአኪ እምቀዳሚቱ ከማሁ ይከ
ውና ለዛቲ ትውልድ እኪት። ወእንዘ ይነግ ፵፮ ሮ
ሙ ዘንተ ይቀውሙ አፍኣ እንዘ ይፈቅዱ ይትናገርዎ
። ወመጽአ ፵፯ አሐዱ እምአርዳኢሁ ወይቤሎ ናሁ 
እምከ ወአኅዊከ አፍኣ ይቀውሙ ወየኀሥሡ ይትናገሩ
ከ። ፵፰ ወአውሥአ ወይቤሎ ለዘነገሮ መኑ ይእቲ 
እምየ ወእለ መኑ እሙ ፵፱ ንቱ አኅውየ። ወሰፍሐ
 እዴሁ ወአመረ ኀበ ወሰፍሐ እዴሁ ፶ ነዮሙ እም
የ ወአኅውየ። እስመ ኵሉ ዘይገብር ፈቃዶ ለአቡየ
 ዘበሰማያት ውእቱ እኁየኒ ወእኅትየኒ ወእምየኒ 
ውእቱ።
፩ ወበይእቲ ዕለት ወፂኦ ሰሚዐ ትሰምዑ ወኢትሌብ
ዉ ወነጽሮ ትኔጽሩ ወኢትሬእዩ። እስመ ገዝፈ ልቡ
 ለዝ ሕዝብ ወእ ፲፭ ዘኒሆሙ ደንቀወ እምሰሚዕ 
ወከደኑ አዕይንቲሆሙ ከመ ኢይርአዩ በአዕንቲሆሙ 
ወበእዘኒሆሙ ኢይስምዑ ወበልቦሙ ኢይለብዉ ወኢይት
መየጡ ኅቤየ ወኢይሣሀሎሙ።» ወለክሙሰ ብፁዓት አ
ዕ ፲፮ ይንቲክሙ እስመ ይሬእያ ወእዘኒክሙ እስመ
 ይሰምዓ። አማን እብለ ፲፯ ክሙ ከመ ብዙኃን ነ
ቢያት ወጻድቃን ፈተዉ ይርአዩ አንትሙ ዘትሬእዩ 
ወኢርእዩ ወፈተዉ ይስምዑ አንትሙ ዘትሰምዑ ወኢሰ
ምዑ። ፲፰ አንትሙኬ ስምዑ ምሳሌሁ ለዘይ ፲፱ ዘ
ርዕ። ኵሉ ዘይሰምዕ ነገረ መንግሥተ ሰማያት ወኢ
ይሌቡ ይመጽእ እኩይ ወይመሥጥ ቃለ ዘተዘርዐ ውስ
ተ ልቡ ውእቱኬ ዘተዘ ፳ ርዐ ውስተ ፍኖት። ወዘ
ሰ ውስተ ኰኵሕ ተዘርዐ ውእቱ ዝ ዘነገረ ይሰምዕ
 ወሶቤሃ በፍሥሓ ይትዌ ፳፩ ከፎ። ወባሕቱ አልቦ
 ሥርወ ላዕሌሁ ለጊዜሃ ዳእሙ ውእቱ ወከዊኖስ ም
ንዳቤ ወስደት በእንተዝ ፳፪ ነገር በጊዜሃ የዐሉ
። ወዘሰ ውስተ ሦክ ተዘርዐ ዝ ውእቱ ዘነገረ ይ
ሰምዕ ወትካዘ ዝ ዓለም ወስፍጠተ ብዕል ተኀንቆ 
ለነገር ወዘእንበለ ፳፫ ፍሬ ይከውን። ወዘሰ ተዘ
ርዐ ውስተ ምድር ሠናይት ዝ ውእቱ ዘነገረ ይሰም
ዕ ወይቤሉ ወይፈሪ ወይገብር ቦ ዘምእት ወቦ ዘስ
ሳ ወቦ ዘሠላሳ።
፳፬ ካልእተ ምሳሌ አምጽአ ሎሙ እንዘ ይብል ትመ
ስል መንግሥተ ሰማያት ብእሴ ዘዘርዐ ሠናየ ዘርዐ
 ፳፭ ውስተ ገራህቱ። ወእንዘ ይነውሙ ሰብኡ መጽ
አ ጸላኢሁ ወዘርዐ ክርዳደ ማእከለ ሥርናይ ወኅ 
፳፮ ለፈ። ወሶበ በቈለ ሥርናይ ወፈረየ ፍሬ አሜ
ሃ አስተርአየ ክርዳድኒ። ወመጺኦሙ አብርቲሁ ፳፯
 ለበዐለ ገራህት ይቤልዎ እግዚኦ አኮሁ ሠናየ ዘ
ርዐ ዘራዕከ ውስተ ገራህትከ እምአይቴ እንከ ሎቱ
 ክርዳድ። ወይቤሎሙ ብእሲ ፀራዊ ፳፰ ገብረ ዘን
ተ ወአግብርቲሁሰ ይቤልዎ ትፈቅድኑ እንከ ንሑር 
ወንጻሕይዮ። ወይቤሎሙ አልቦ ከመ ፳፱ ምስሌሁ ሥ
ርናየኒ። ኅድግዎሙ ፴ ይልሀቁ ኅቡረ እስከ ጊዜ 
ማእረር ወበጊዜ ማእረር እብሎሙ ለእለ የዐጽዱ እ
ርዩ ቅድመ ክርዳደ ወስርዎ በበከላስስቲሁ ወአውዕ
ይዎ በእስት ወሥርናዮሰ አስተጋብኡ ውስተ መዛግብ
ትየ።
ካልእተ ምሳሌ አምጽአ ሎሙ ፴፩ እንዘ ይብል ትመ
ስል መንግሥተ ሰማያት ኅጠተ ሰናፔ እንተ ነሥኣ 
ብእሲ ወዘርዓ ውስተ ገራህቱ። ወይእቲ ትንእስ እ
ምኵሉ አዝር ፴፪ ዕት ወሶበ ልህቀት ተዐቢ እምኵ
ሎን አሕማላት ወትከውን ዕፀ ዐባየ አሕማላት አዕ
ዋፈ ሰማይ ወያጸልሉ ታሕተ አዕፁቂሃ።
ካልእተ ምሳሌ አምጽአ ሎሙ ፴፫ ወይቤሎሙ ትመስል
 መንግሥተ ሰማያት ብኁአ ዘነሥአት ብእሲት ወአብ
ኅአቶ ውስተ ሠለስቱ መስፈርተ ሐሪጽ ወአብኅአ ኵ
ሎ። ፴፬ ዘንተ ኵሎ ተናገረ እከሥት በምሳሌ አፉ
የ ወእነግር አምሳለ ዘእምትካት።
፴፮ ወእምዝ ኀደጎሙ ለአሕዛብ ወቦአ ውስተ ቤት 
ወቀርቡ ኅቤሁ አርዳኢሁ ወይቤልዎ ፈክር ለነ ምሳ
ሌ ዘክርዳድ ወዘሥርናይ ወዘገራህት። ፴፯ ወአውሥ
አ ወይቤሎሙ ዘይዘርዕሰ ሠናይ ዘርዐ ወልደ ዕጓለ
 እመሕያው ፴፰ ውእቱ። ወገራህቱኒ ዓለም ውእቱ 
ወሠናይኒ ዘርዕ ውሉደ መንግሥት እሙንቱ ወክርዳድ
ኒ ውሉዱ ለእ ፴፱ ኩይ። ወፀራዊኒ ዘዘርዖ ዲያብ
ሎስ ውእቱ ወማእረሩኒ ኅልቀተ ዓለም ውእቱ ወዐጸ
ዱኒ መላእክት እሙ ፵ ንቱ። ከመኬ የአርይዎ ለክ
ርዳድ ቅድመ ወበእሳት ያውዕይዎ ለክርዳድ ቅድመ 
ወበእሳት ያውዕይዎ ከማሁ ይከውን በኅልቀተ ዝንቱ
 ዓለም። ፵፩ ወይፌንዎሙ ወልደ ዕጓለ እመሕያው 
ለመላእክቲሁ ወየአርዩ እምንግሥቱ ኵሎ ዐላውያእ 
ወእለ ፵፪ ይገብሩ አበሳ። ወይወድይዎሙ ውስተ እ
ቶነ እሳት ወበህየ ይከውን ብካይ ወሐቅየ ሰነን።
 አሜሃ ፵፫ ይበርሁ ጻድቃን ምስብዒተ እደ እምብ
ርሃነ ፀሐይ በመንግሥተ አቡሆሙ ዘበሰማያት ዘቦ 
እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ።
ካዕበ ትመስል መንግሥተ ሰማ ፵፬ ያት መድፍነ ዘ
ኅቡእ ውስተ ገራህት ወረኮቦ ብእሲ ኀብኣ ወእምፍ
ሥሓሁ ሆረ ወሤጠ ኵሎ ዘቦ ወተሣየጣ ለይእቲ ገራ
ህት። ካዕበ ትመስል መንግሥተ ሰማ ፵፭ ያት ብእ
ሴ ሠያጤ ዘየኀሥሥ ባሕርየ ሠናየ። ወረኪቦ አሐተ
 ባሕርየ ፵፮ እንተ ብዙኅ ሤጣ ሖረ ወሤጠ ኵሎ 
ዘቦ ወተሣየጠ። ካዕበ ትመ ፵፯ ስል መንግሥተ ሰ
ማያት ገሪፈ እንተ ተወድየት ውስተ ባሕር ወአስተ
ጋብአት ኵሎ ዘመድ ዓሣት። ወሶበ መልአት አዕረግ
ዋ ውስተ ፵፰ ሐይቅ ወነቢሮሙ አረዩ ሠናዮ ውስተ
 ሙዳዮሙ ወእኩዮሰ ገደፍዎ አፍኣ። ከማሁ ይከውን
 በኅ ፵፱ ልቀተ ዓለም ይመጽኡ መላእክት ወይፈል
ጡ እኩያነ እማከሎሙ ለጻድቃን። ወይወድይዎሙ ፶ 
ውስተ እቶነ እሳት ኅበ ሀሎ ብካይ ወሐቅየ ስነን
።ው እይቤሎሙ ፩ ወበውእቱ መዋዕል ሰምዐ ሄሮድስ
 ንጉሥ ነገሮ ለእግዚእ
፲፫ ወሰሚዖ ወአዘዞሙ ሶቤሃ ለአርዳኢሁ ፳፪ ከመ
 ይዕርጉ ውስተ ሐመር ወይቅድምዎ ወይሑሩ ኅበ ማ
ዕዶተ ባሕር እስከ ሶበ ይፌንዎሙ ለአሕዛብ። ወእ
ምዝ ፈትሖሙ ለአሕ ፳፫ ዛብ ወዐርገ ውስተ ደብር
 እንተ ባሕቲቱ ይጸሊ ወምሴተ ከዊኖ ባሕቲቱ ሀሎ
 ህየ። ወሐመርሰ ናሁ ፳፬ ሀሎ ማእከለ ባሕር ር
ኁቀ መጠነ ዕሥራ ወኀምስቱ ምዕራፍ ወይትሀወክ እ
ሞገድ ወያመነድቦ ማዕበለ ባሕር እስመ እምቅድሜሁ
 ውእቱ ነፋስ። ወበራብዕት ሰዓተ ፳፭ ሌሊት መጽ
አ ኅቤሆሙ ፩ ወእምዝ ቀርቡ ኅበ ዝ ሕዝብ በከና
ፍሪሆሙ ፰ ያከብሩኒ ወበልቦሙሰ ነዋኀ ይርኅቁ እ
ምኔየ። ወከንቶ ያመልኩኒ ፱ እንዘ ይሜህሩ ትምህ
ርተ ሥርዐታተ ሰብእ።» ወጸውዖሙ ለሕ ፲ ዝብ ወ
ይቤሎሙ ስምዑ ወለብዉ። ከመ አኮ ዘይበውእ ውስተ
 አፍ ፲፩ ዘያረኵሶ ለሰብእ አላ ዘይወፅእ እምው
ስተ አፍ ውእቱ ያረኵሶ ለሰብእ። ወእምዝ ቀሪቦሙ
 አር ፲፪ ዳኢሁ ይቤልዎ ተአምርሁ ከመ ፈሪሳውያ
ን ሰሚዖሙ ቃለከ አንጐርጐሩ። ወአውሥአ ወይቤ ኵ
ላ ፲፫ ተክል እንተ ኢተከላ አቡየ ሰማያዊ ትሤሮ
። ኅድግዎሙ ለእሉ ፲፬ እስመ ዕዉራን እሙንቱ ወ
አምርሕተ ዕዉራን ዕዉር ዕዉረ ለእመ መርሐ ክልኤ
ሆሙ ይወ ፲፭ ድቁ ውስተ ግብ። ወአውሥአ ጴጥሮስ
 ወይቤሎ ፈክር ለነ ዘንተ ፲፮ ምሳሌ። ወይቤሎሙ
 ፳፩ ወወፂኦ ወኀሊፎ እምህየ ፴፪ ወጸውዖሙ ፩ 
ወመጽኡ ፈሪሳውያን ወሰዱቃውያን እንዘ ያሜክርዎ 
ወሰአልዎ ትእምርተ እምሰማይ ያርእዮሙ። ወአውሥአ
 ወበጺሆሙ አርዳኢሁ ማዕዶተ ፭ ረስዑ ነሢአ ኅብ
ስት። ወይቤሎሙ ፮ ፲፫ ወበጺሖ ወእምአሜሃ ፩ ወ
እምድኅረ ስሱ መዋዕል ነሥኦሙ ፲፬ ወበጺሖ ኅበ 
ሕዝብ ቀርበ ኅቤሁ ብእሲ ወሰገደ ሎቱ እንዘ ይት
 ፲፭ መሐለል ወይብል፤ እግዚኦ ተሣሀል ሊተ ወል
ድየ እስመ እኩይ ጋኔን አኀዞ ወያንገረግሮ ወበአ
ርእስተ አውራኀ ይሣቅዮ ወመብዝኅቶስ ያወድቆ ውስ
ተ ማይ። ፲፮ ወአምጻእክዎ ኅበ አርዳኢከ ወስ ፲
፯ እኑ ፈውሶቶ። ወእምዝ አውሥአ ጸባሕት ቅፍርና
ሆም መጽኡ እለ ፳፬ ጸባሕተ ዲናር ይነሥኡ ኅበ 
ጴጥሮስ ወይቤልዎ ሊቅክሙሰ ኢይሁብኑ ጸባሐተ። ወ
ይቤ እወ ወበ ፳፭ ዊኦ ውስተ ቤት አቅደመ ፩ ወ
በይእቲ ሰዓት ቀርቡ ኅቤሁ አርዳኢሁ ምንተ ትብሉ
 እመቦ ብእሲ ፲፪ ዘቦቱ ምእት አባግዕ ወእመ ተ
ገድፈ አሐዱ እምውስቴቶሙ አኮሁ የኀድግ ተስዓ ወ
ተስዐተ ውስተ ገዳም ወየሐውር ይኅሥሥ ዘተ ፲፫ 
ገድፎ። ወእምከመ ረከቦ አማን እብለክሙ ከመ ይት
ፌሣሕ በእንቲኣሁ ፈድፋደ እምተስዓ ወተስዐቱ ፲፬
 እለ ኢተገድፉ። ከማሁኬ ኢይፈቅድ አቡየኒ ዘበሰ
ማያት ከመ ይትኀጐል አሐዱ እምእሉ ንኡሳን።
፲፭ ወእመኒ አበሰ ለከ እኁከ ሑር ወገሥጾ በባሕ
ቲትከ በባሕቲቱ አንተ ወውእቱ ወእመ ሰምዐከ ፲፮
 ረባኅኮ ለእኁከ። ወእመሰ ኢሰምዐከ ንሣእ ምስሌ
ከ በዳግም አሐደ አው ክልኤተ እስመ በአፈ ክልኤ
ቱ ወሠለስቱ ሰማዕት ይቀውም ፲፯ ኵሉ ነገር። ወ
እመሰ ኢሰምዖሙ ሎሙሂ ንግራ ለቤተ ክርስቲያን ወ
እመሰ ለቤተ ክርስቲያንሂ ኢሰምዓ ይኩን ከመ አረ
ማዊ ወመ ፲፰ ጸብሓዊ። አማን እብለክሙ ዘአሰርክ
ሙ በምድር ይከውን እሱረ በሰማያት ወዘፈታሕክሙ 
በምድር ፲፱ ይከውን ፍቱሐ በሰማያት። ወዓዲ እብ
ለክሙ ለእመ ኅብሩ ክልኤቱ አው ሠለስቱ እምኔክሙ
 በውስተ ምድር በእንተ ኵሉ ግብር ዘሰአሉ ይትገ
በር ሎሙ በኀበ አቡየ ዘበሰ ፳ ማያት። እስመ ኅ
በ ሀለዉ ክልኤቱ ወሠለስቱ ጉብኣን በስምየ ህየ 
እሄሉ አነ ማእከሎሙ። ወእምዝ ቀርበ ፳፩ ኅቤሁ 
ጴጥሮስ ወይቤሎ እግዚኦ ስነፍ እመ አበሰ ሊተ እ
ኁየ እኅድግ ሎቱ እስከ ስብዕኑ። ወይቤሎ ፳፪ በ
እንተዝ ትመስል መንግሥተ ፳፫ ሰማያት ብእሴ ንጉ
ሠ ዘፈቀደ ይትሐሰቦሙ ለአግብርቲሁ። ወሶበ ፳፬ 
አኀዘ ይትሐሰቦሙ አምጽኡ ሎቱ አሐደ ዘይፈድዮ እ
ልፈ መካልየ። ወኀጢኦ ዘይፈድዮ አዘዘ እግዚኡ ፳
፭ ይሢትዎ ምስለ ብእሲቱ ወምስለ ውሉዱ ወኵሎ ዘ
ቦ እስከ ይፈዲ። ወወድቀ እንከ ውእቱ ገብር ታሕ
ተ ፳፮ እገሪሁ ወሰገደ ሎቱ ወአስተብቍዖ እንዘ 
ይብል እግዚኦ ተዐገሠኒ ወኵሎ እፈድየከ። ወምሕሮ
 ፳፯ እግዚኡ ለውእቱ ገብር ወፈትሖ ወዕዳሁኒ ኀ
ደገ ሎቱ። ወወፂኦ ፳፰ ውእቱ ገብር ረከበ አሐደ
 ገብረ እምነ አብያጺሁ ዘይፈድዮ ምእተ ዲናረ ወ
አኅዞ ወኀነቆ እንዘ ይብል ሀበኒ ዘትፈድየኒ። ወ
ወድቀ ውእቱ ፳፱ ገብር ታሕተ እገሪሁ ወአስተብቍ
ዖ እንዘ ይብል ተዐገሠኒ ወኵሎ እፈድየከ። ወአበ
ዮ ወሖረ ወሞቅሖ ፴ ፴፩ እስከ ይፈድየ። ወር እ
ዮሙ አብያጺሁ ዘገብረ ተከዙ ጥቀ ወሐዊሮሙ ነገር
ዎ ለእግዚኦሙ ኵሎ ፴፪ ዘገብረ። ወእምዝ ጸውዖ 
እግዚኡ ወይቤሉ ኦ ገብር እኩይ ኵሎ ዕዳከ ኅደጉ
 ለከ እስመ አስተብ ፴፫ ቋዕከኒ። አኮሁ መፍትው
 አንተሂ ትምሀር ቢጸከ በከመ አነ መሐር ፴፬ ኩ
ከ። ወተምዐ እግዚኡ ወመጠዎ ለእለ ይሣቅይዎ እስ
ከ አመ ይሤ ፴፭ ልጥ ኵሎ ዘይፈድዮ። ከማሁኬ አ
ቡየኒ ሰማያዊ ይገብር ብክሙ እመ ኢኀድግሙ አበሳ
ሆሙ ለቢጽክሙ እምኵሉ ልብክሙ።
፩ ወሶበ ፈጸመ እግዚእ ፫ ወመጽኡ ኅቤሁ ፈሪሳው
ያን እንዘ ያሜክርዎ ወይቤልዎ ይከውኖሁ ለብእሲ 
ይኅድር ብእሲቶ በኵሉ ዘአበሰት ሎቱ። ወአውሥአ 
ወይ ፬ ቤሎሙ ኢያንበብክሙኑ ዘውስተ ኦሪት ከመ 
ዘፈጠሮሙ በእንተዝ የኀ ፭ ድግ ብእሲ አባሁ ወእ
ሞ ወይተልዋ ለብእሲቱ ወይከውኑ ክልኤሆሙ አሐደ 
ሥጋ።» እንከሰኬ ፮ ኢኮኑ ክልኤተ አላ አሐዱ ሥ
ጋ እሙንቱ ፲፫ ወእምዝ አምጽኡ ሎቱ ሕፃናተ ከመ
 ያንብር እዴሁ ላዕሌሆሙ ወይጸሊ ወገሠጽዎሙ አር
ዳኢሁ። ፲፬ ወይቤሎሙ ፲፮ ወናሁ መጽአ አሐዱ ወ
ሬዛ ወይቤሎ ሊቅ ኄር ምንተ እግበር እምሠናያት 
ከመ እረስ ሕይወተ ዘለዓ ፲፮ ለም። ወይቤሎ ለም
ንት ትብለኒ ኄር አልቦ ኄር ዘእንበለ አሐዱ ወእ
ምዝ አውሥአ ጴጥሮስ ወይ ፳፯ ቤሉ ናሁኬ ንሕነ 
ኀድግነ ኵሎ ወተሎናከ ምንተ እንከ ንረክብ። ፳፰
 ወይቤሎሙ ፩ እስመ ትመስል መንግሥተ ሰማያት ብ
እሴ በዓለ ቤት ዘወፅአ በነግህ ይትዐሰብ ገባእተ
 ለዐጸደ ፪ ወይኑ። ወተካሀሎሙ ዐስቦሙ በበ ዲና
ር ለዕለት ወፈነዎሙ ውስተ ፫ ዐጸደ ወይኑ ይትቀ
ነዩ። ወወፂኦ ጊዜ ሠለስቱ ሰዓት ርእየ ካልኣነ 
እንዘ ይቀውም ውስተ ምሥያጥ ፬ ፅሩዓነ። ወሎሙኒ
 ይቤሎሙ ሑሩ አንትሙኒ ውስተ ዐጸደ ወይንየ ተቀ
ነዩ ወዘረትዐኒ እሁበክሙ ወእሙንቱሂ ሖሩ። ወካዕ
በ ወፂኦ ፭ ጊዜ ስሱ ወተስዑ ሰዓት ገብረ ከማሁ
 ክመ። ወጊዜ ዐሥሩ ወአ ፮ ሐዱ ሰዓት ወፂኦ ረ
ከበ ካልኣነ እንዘ ይቀውም ወይቤሎሙ ምንትኑ ዘአ
ቀመክሙ ዝየ ኵሎ ዕለተ ፅሩዓኒክሙ ዝየ ኵሎ ዕለ
ተ ፅሩዓኒክሙ። ወይቤልዎ እስመ ፯ አልቦ ዘተዐሰ
በነ ወይቤሎሙ ሑሩ አንትሙኒ ውስተ ዐጸደ ወይንየ
 ወተቀነዩ ወዘረትዐኒ እሁበክሙ። ወመስዮ ይቤሎ 
በዓለ ፰ ዐጸደ ወይን ለመጋቢሁ ጸውዖሙ ለገባእት
 ወሀቦሙ ዐስቦሙ ወአኅዝ ቅድመ እምደኀርት እስከ
 ቀደምት። ወመጽኡ እለ ዐሥሩ ወአ ፱ ሐዱ ሰዓት
 ወነሥኡ በበ ዲናር። ወመጽኡ ቀደምት ወመሰሎሙ 
ዘያ ፲ ፈደፍዱ ነሢአ እምእሉ ወነሥኡ በበ ዲናር
 እሙንቱሂ። ወነሢኦሙ ፲፩ አንጐርጐሩ ላዕሌሁ ለ
በዓለ ቤት። እንዘ ይብሉ ለእሉ ደኀርት ዘአ ፲፪
 ሐተ ሰዓት ተቀንዩ አስተዓረይኮሙ ምስሌነ ለእለ
 ጾርነ ክበዳ ወላህባ ለዕለት። ወአውሥአ ወይ ፲
፫ ቤሎ ለአሐዱ እምኔሆሙ ኢዐመፅኩከ ዐርክየ አኮ
ኑ በዲናር ተካሀልኩከ። ንሣእ ዘይረክበከ ወሑር 
፲፬ ወፈቀድኩ አነ ለዝንቱ ደኃራዊ አሀቦ ከማከ።
 ወሚመ ኢይከው ፲፭ ነኒሁ እግበር ዘፈቀድኩ በን
ዋይየ አው ዐይንከኑ ሐማሚ ውእቱ እስመ አነ ኄር
 አነ። ከማሁኬ ይከውኑ ደኀርት ቀደምተ ወቀደምት
ኒ ደኀርተ እስመ ብዙኃን ጽዉዓን ወኅዳጣን ኅሩያ
ን።
፲፯ ወእንዘ የዐርግ
፳ ወእምዝ መጽአት ኅቤሁ እሞሙ ለደቂቀ ዘብዴዎስ
 ምስለ ደቂቃ ወሰገደት ሎቱ እንዘ ትስእል እም 
፳፩ ኅቤሁ። ወይቤላ ምንተ ትፈቅዲ እግበር ለኪ 
ወትቤሎ ረሲ ሊተ ከመ ይንበሩ እሉ ደቂቅየ ክልኤ
ሆሙ አሐዱ በየማንከ ወአሐዱ በጸ ፳፪ ጋምከ በመ
ንግሥትከ። ወአውሥአ ወወፂኦ እምኢያሪሆ ተለውዎ 
፳፱ ሰብእ ብዙኃን። ወናሁ ክልኤቱ ፴ ዕዉራን ይ
ነብሩ ጥቃ ፍኖት ወሰሚዖሙ ከመ፩ ወቀሪቦ በልዋ 
ለወለተ ጽዮን ነዋ ንጉሥኪ ይመጽእ ኅቤኪ ጻድቅ 
ወየዋህ እንዘ ይጼዐን ዲበ እድ ፮ ወዲበ ዕላዋ።
 ወሐዊሮሙ አርዳኢሁ ገብሩ በከመ አዘዞምሙ
ወመጽኡ ኅቤሁ ዕዉራን ወሐንካ ፲፬ ሳን በቤተ መ
ቅደስ ወአሕየዎሙ። ወሶበ ርእዩ ሊቃነ ካህናት ወ
ጸ ፲፭ ሐፍት መንክረ ዘገብረ ወደቂቅኒ እንዘ ይ
ጸርሑ በቤተ መቅደስ፥ ወይብሉ ሆሣዕና ለወልደ ዳ
ዊት ኢሐወዞሙ አላ አንጐርጐሩ። ፲፮ ወይቤልዎ ኢ
ትሰምዕኑ ዘይብሉ እሉ ደቂቅ ወይቤሎሙ እግዚእ እ
ምአፈ ደቂቅ ወሕፃናት አስተዳሎከ ስብሐተ። ፲፯ 
ወኀደጎሙ ወወፅአ አፍኣ እምሀገር ወቦአ ቢታንያ 
ወቤተ ህየ።
፲፰ ወጸቢሖ እንዘ የዐርግ እግዚእ ፲፱
ወበዊኦ ቤተ መቅደስ እንዘ ይሜ ፳፫ ህር ወርቡ 
ኅቤሁ ሊቃነ ካህናት ወመላህቅተ ሕዝብ እንዘ ይብ
ሉ በመባሕተ መኑ ትገብር ዘንተ ወመኑ ወሀበከ እ
ንተ ሥልጣነ። ወአውሥአ ወምንተ ትብሉ አሐዱ ብእ
ሲ ፳፰ ቦቱ ክልኤቱ ደቂቅ አኅዉ ወይቤትሎ ለቀዳ
ማዊ ወልድየ ሑር ተቀነይ ዮም ውስተ ዐጸደ ወይን
የ። ፳፱ ወአውሥአ ወይቤ ኦሆ እግዚእየ ፴ ወኢሖ
ረ። ወለካልኡኒ ዘይንእስ ይቤሎ ከማሁ ወአውሥአ 
ወይቤ እንብየ ወእምድኅረዝ ነስሐ ወሖረ። ፴፩ መ
ኑ እንከ እምክልኤሆሙ ዘገብረ ፈቃደ አቡሁ ወይቤ
ልዎ ደኃራዊ ወይቤሎሙ ፴፫ ወይቤሎሙ ካእልተ ምሳ
ሌ ስምዑ ብእሲ በዓለ ቤት ተከለ ዐጸደ ወይን ወ
ገብረ ሎቱ ጸቈነ ወከረየ ውስቴቱ ምክያደ ወሐነጸ
 ማኅፈደ ወወሀቦሙ ለዐቀብት ወነ ፴፬ ገደ። ወአ
መ በጽሐ ጊዜ ፍሬሁ ፈነወ አግብርቲሁ ኅበ ዐቀብ
ት ከመ ያምጽኡ ሎቱ እምፍሬ ወይኑ። ፴፭ ወአኅዝ
ዎሙ እሉ ዐቀብት ለአግብርቲሁ ቦ ዘቀሠፉ ወቦ ዘ
ወገሩ ወቦ ዘቀተሉ። ወእምዝ ፈነወ ካል ፴፮ ኣነ
 አግብርተ እለ ይበዝኁ እም ቀደምት ወኪያሆሙኒ 
ከማሆሙ ረሰይዎሙ። ወድኅረ ፈነወ ኅቤ ፴፯ ሆሙ 
ወልደ እንዘ ይብል የኀፍርዎ ለወድየሰ። ወሶበ ር
እይዎ ፴፰ እሉ ዐቀብት ለወልዱ ይቤሉ በበይናቲሆ
ሙ ነዋ ዝ ውእቱ ወራሲሁ ንዑ ንቅትሎ ወንርከብ 
ርስቶ። ወነሥእዎ ወአውፅእዎ አፍኣ እም ፴፱ ዐጸ
ደ ወይን ወቀተልዎ። ወአመ ፵ መጽአ በዓለ ዐጸደ
 ወይን ምንተ እንከ ይሬስዮሙ ለእሉ ዐቀብት። ወ
ይቤልዎ በእኪት ይቀትሎሙ ፵፩ ለእኩያን ወወይኖሂ
 ይሁብ ለካልኣን ዐቀብት እለ ይሁብዎ ፍሬሁ በበ
ጊዜሁ። ወይቤሎሙ እግዚእ ፵፪ እብን እንተ መነን
ዋ ነደቅት ይእቲ ኮነት ውስተ ርእሰ ማዕዘንት እ
ምኅበ  በእንተ ዝንቱ እብለ ፵፫ ክሙ ከመ ትትሀ
የድ እምኔክሙ መንግሥተ ፩ ወአውሥአ እግዚእ ወእ
ምዝ ወፂኦሙ ፈሪሳውያን ፲፭ ተማከሩ ላዕለ ፳፫ 
ወበይእቲ ዕለት መጽኡ ኅቤሁ ሰዱቃውያን እለ ይብ
ሉ አልቦ ትን ፳፬ ሣኤ ምዉታን። ወተስእልዎ እን
ዘ ይብሉ ኦ ሊቅ ሙሴ ጸሐፈ ለነ እመቦ ብእሲ ዘ
ሞተ እኁሁ እንዘ አልቦ ውሉድ ያውስባ ለብእሲተ 
እኁሁ ወያቅም ዘርዐ ለእኁሁ። ፳፭ ሀለዉ እንከ 
ኅቤነ ሰብዐቱ አኀው ወዘይልህቅ አውሰበ ብእሲተ 
ወሞተ እንዘ አልቦ ውሉድ ወኀደገ ብእሲቶ ፳፮ ለ
እኁሁ። ወከማሁ ካልኡኒ ወሣልሱኒ እስከ ሰብዐቲሆ
ሙ። ወድኅረ ፳፯ ኵሎሙ ሞተት ይእቲ ብእሲት። ወ
አመ ይትነሥኡ እንከ ምዉታን ፳፰ ለመኑ እምሰብዐ
ቲሆሙ ትከውን ብእሲተ እስመ ኵሎሙ አውሰብዋ። ወ
አውሥኦ እግዚእ አነ ውእቱ ኢኮነኬ አምላከ ምዉታ
ን አላ አምላከ ሕያዋን ውእቱ። ወሰሚዖሙ ፴፫ ሕ
ዝብ አንከሩ ምህሮቶ።
ወሰሚዖሙ ፈሪሳውያን ከመ ፴፬ ፈፀሞሙ ለሰዱቃውያ
ን ተጋብኡ ኅቤሁ ኅቡረ። ወተስእሎ እምውስ ፴፭ 
ቴቶሙ አሐዱ ጸሓፌ ሀገር እንዘ ያሜክሮ። ኦ ሊቅ
 አይኑ ትእዛዝ ፴፮ የዐቢ በውስተ ኦሪት። ወይቤ
ሎ ፴፯ አፍቅሮ ዛቲ ትእዛዝ ፴፱ ዐባይ ወቀዳሚት
። ወካልእታሂ እንተ ትመስላ አፍቀር ቢጸከ ፵ ከ
መ ነፍስከ። በእላ ክልኤቲ ትእዛዛት ተሰቅሉ ኵሉ
 ኦሪት ወነቢያት
፵፩ ወእንዘ ጉብኣን ፈሪሳውያን ተስእሎሙ ይቤሎ 
እግዚእ ለእግዚእየ ንበር በየማንየ እስከ አገብኦ
ሙ ለጸላእትከ ታሕተ ፵፭ መከየደ እገሪከ። ዘለሊ
ሁ እንከ ዳዊት እግዚእየ ይቤሎ እፎ እንከ ፵፮ 
ይከውኖ ወልዶ። ወአልቦ ዘክህለ አውሥኦቶ ቃለ፥ 
ወአልቦ ዘተኀበለ ይሰአሎ ምንተኒ እም ይእቲ ዕለ
ት።
፩ ወእምዝ ነገሮሙ እግዚእ ፴፯ ኢየሩሳሌም ኢየሩ
ሳሌም እንተ ትቀትሎሙ ለነቢያት ወትዌግሮሙ ለሐዋ
ርያት እለ ተፈነዉ ኅቤሃ ሚመጠነ ፈቀድኩ አስተጋ
ብኦሙ ለውሉድኪ ከመ እንተ ታስተጋብእ ዶርሆ ዕጐ
ሊሃ ታሕተ ክነፊሃ ወአበይክሙ። ናሁ ይትኀደግ ፴
፰ ለክሙ ቤትክሙ በድወ። አማን ፴፱ እብለክሙ እ
ምይእዜሰ ኢትሬእዩኒ እስከ ሶበ ትብሉ ብሩክ ዘይ
መጽእ በስመ
ወወፂኦ እግዚእ እንዘ ይቀውም ውስተ መካን ቅዱስ
 ዘያነብብ ለይለቡ። አሜሃ እለ ውስተ ይሁዳ ይጐ
ዩ ውስተ አድባር። ወዘሂ ፲፯ ገኪ ውስተ ናሕስ 
ኢይረድ ይንሣእ ዘውስተ ቤቱ። ወዘሂ ውስተ ፲፰ 
ገራህት ሀሎ ኢይትመየጥ ድኅሬሁ ይንሣእ ልብሶ። 
ወባሕቱ ፲፱ አሌ ሎን ለፅኑሳት ወለእለ የሐፅና 
በውእቱ መዋዕል። ወጸልዩ ፳ ባሕጡ ከመ ኢይኩን 
ጕያክሙ በክረምት ወበሰንበት። እስመ ይከ ፳፩ ው
ን ይእተ አሚረ ዐቢይ ሕማም ወምንዳቤ ዘኢኮነ ከ
ማሁ እምአመ ተፈጥረ ዓለም እስከ ዮም ወኢ ይከው
ንሂ። ወሶበ ኢኅጽራ እማ ፳፪ ንቱ መዋዕል እምኢ
ድኅነ መኑሂ ኵሉ ዘሥጋ ወባሕቱ በእንተ ኅሩያኒሁ
 የኅጽራ እምናቱ መዋዕል። አሜሃ እመቦ ዘይቤለክ
ሙ ነዋ ዝየ ፳፫ ሀሎ ፩ አሜሃ ትመስል መንግሥተ
 ሰማያት ዐሥሮን ደናግለ እለ ነሥኣ መኃትዊሆን 
ወኀምስ እምውስቴቶን አብ ፪ ዓዊ። ወኅመምስ እም
ውስቴቶን አብዳት ወኀምስ ጠባባት። ፫ ወአብዳትሰ
 ነሢኦን መኃትዊሆን ኢነ ፬ ሥኣ ቅብዐ ምስሌሆን
። ወጠባባትሰ ነሥኣ ቅብዐ በገማዕዊሆን ምስለ ፭
 መኃትዊሆን። ወጐንድዮ መርዓዊ ደቀሳ ኵሎን ወኖ
ማ። ወከዊኖ ፮ መንፈቀ ሌሊት ውውዓ ኮነ ናሁ መ
ርዓዊ መጽአ ውስተ ቀበላሁ። ወእምዝ ነቅሓ እልኩ
 ደና ፯ ግል ኵሎን ወአሠነያ መኃትዊሆን ወወፅጽ
ኣ ለቀበላ መርዓዊ። ወእልኩ ፰ አብዳት ይቤላሆን
 ለጠበባት ሀባነ ቅብዐ እምቅብዕክን እስመ መኃት
ዊነ ጠፍኣነ። ወአውሥኣሆን ጠበ ፱ ባት ወይቤላሆ
ን አልቦ ዘየአክል ለነ ወለክነ አላ ሑራ ኅቤሆሙ
 ለእለ ይሠይጡ ወተሣየጣ ለክን። ወሐዊሮን ይሣየ
ጣ በጽሐ መርዓዊ ፲ ወቦአ ምስሌሁ እልኩ እለ ድ
ልዋት ውስተ ከብካብ ወተዐጽወ ኆኅት። ወድኅረ መ
ጽኣ እልክቱሂ ፲፩ ደናግል ወይቤላ እግዚኦ እግዚ
ኦ አርኅወነ። ወአውሥኦን፥ ወይቤ ፲፪ ሎን አማን
 እብለክን ከመ ኢየአምረክን እስመ ስእንክን ተጊ
ሀ ወአምስዮ አሐተ ሰዓተ ምስሌየ። ትጉሁኬ እስመ
 ኢተአምሩ ዕለታ ፲፫ ወሰዓታ እንተ ባቲ ይመጽእ
 ወልደ ዕጓለ እመሕያው።
እስመ ከመ ብእሲ ዘይነግድ ፲፬ ወጸውዐ አግብርቲ
ሁ ወወሀቦሙ ፲፭ ንዋዮ ይትገበሩ ቦቱ። ቦ ለዘወ
 ሀቦ ኅምስተ መክሊተ ወቦ ለዘወ ሀቦ ክልኤተ መ
ክሊተ ወቦ ለዘወ ሀቦ አሐደ መክሊተ ወለለአሐዱ 
እምኔሆሙ በአምጣነ ይክሉ ወሀ ፲፮ ቦሙ ወነገደ 
በጊዜሃ። ወሖረ ዝኩ ዘኅምስ መካልየ ነሥአ ወተገ
ብረ ቦቶን ወረብኀ ካልኣተ ኀምሰ መካ ፲፯ ልየ።
 ወከማሁ ዘሂ ክልኤተ መካልየ ነሥኣ ረብኀ ካልኣ
ተ ክልኤተ ፲፰ መካልየ። ወዘአሐተሰ መክሊተ ነሥ
ኣ ኀለፈ ወከረየ ምድረ ወኀ ፲፱ ብአ ወርቀ እግ
ዚኡ። ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል አተወ እግዚኦሙ 
ለእሉ አብርት ወአኅዘ ይትሐሰ ፳ ቦሙ፤ ወቀርበ 
ዘኀምሰ መካልየ ነሥአ ወአምጽአ ካልኣተ ኀምሰ መ
ካልየ እንዘ ይብል አኮኑ እግዚኦ ኀምሰ መካልየ 
ወሀብከኒ ወናሁ ኀምስ መካልይ እለ ረባ ፳፩ ኅኩ
 ዲቤሆን። ወይቤሎ እግዚኡ ኦ ገብር ኄር ወምእመ
ን ዘበውኁድ ምእመነ ኮንከ ዲበ ብዙኅ እሠይመከ 
ባእ ውስተ ፍሥሓሁ ፳፪ ለእግዚእከ። ወመጽአ ዘክ
ልኤተ መክሊተ ነሥአ ወይቤ እግዚኦ አኮኑ ክልኤተ
 መካልየ ወሀብከኒ ናሁ ክልኤተ ካልኦተ መካልየ 
፳፫ እለ ረባኅኩ ዲቤሆን። ወይቤሎ እግዚኡ ኦ ገ
ብር ኄር ወምእመን ዘበውኁድ ምእመነ ኮንከ ዲበ 
ብዙኅ እሠይመከ ባእ ውስተ ፍሥሓሁ ለእግዚእከ። 
ወመጽአ ዘአሐ ፳፬ ተኒ መክሊተ ነሥአ ወይቤ እግ
ዚኦ አአምረከ ከመ ድሩክ ብእሲ አንተ ተአርር እ
ምኅበ ኢዘረውከ። ወፈሪህየ ሖርኩ ወኅባእኩ መክ 
፳፭ ሊተከ ውስተ ምድር ናሁ እንከ መክሊትከ። ወ
አውሥኦ እግዚኡ ፳፮ ወይቤሎ ኦ ገብር ሀካይ ወኩ
ይ ተአምረኒኑ ከመ ድሩክ ብእሲ አነ ወአአርር እ
ምኅበ ኢዘራዕኩ ወአስተጋብእ እምኅበ ኢዘራዕኩ ወ
አስተጋብእ እምኅበ ኢዘረውኩ። ወምደለወከ ታግብእ
 ወርቅየ ውስተ ፳፯ ማእድየ ወመጺእየ እምአስተገ
በርክዎ ለልየ በርዴ። ወይቤሎሙ ፳፰ ለእለ ይቀው
ሙ ህየ ንሥኡ እም ኅቤሁ ወአመ ይመጽእ ወልደ ዕ
ጓለ እመ ፴፩ ሕያው በስብሐቲሁ ወኵሎሙ መላእክቲ
ሁ ቅዱሳን ምስሌሁ አሜሃ ይነብር ዲበ መንበረ ስ
ብሐቲሁ። ፴፪ ወይትጋብኡ ኵሎሙ አሕዛብ ቅድሜሁ 
ወይፈልጦሙ ዘዘዚኣሆሙ ከመ እንተ ይፈልጥ ኖላዊ 
አባ ፴፫ ግዐ እምአጣሊ። ወያቀውም አባ ግዐ በየ
ማኑ ወአጣሌ በፀጋሙ። ፴፬ አሜሃ ይብሎሙ ንጉሥ 
ለእለ በየማኑ ንዑ ኅቤየ ቡሩካኑ ለአቡየ ትረሱ 
መንግሥተ ሰማያት ዘድልው ለክሙ እምቅድመ ይት ፴
፭ ፈጠር ዓለም። እስመ ርኅብኩ ወአብላዕክሙኒ ጸ
ማእኩ ወአስተይክሙኒ ነግደ ኮንኩ ወተወእከፍክ ፴
፮ ሙኒ። ዐረቁ ወአልበስክሙኒ ደወይኩ ወሐውጽክሙ
ኒ ተሞቃሕኩ ወመጻእክሙ ኅቤየ ወነበብክሙኒ። ፴፯
 አሜሃ ያወሥኡ ጻድቃን ወይብሉ እግዚኦ ማእዜኑ 
ርኢናከ ርኁበከ ወአብላዕናከ ወአስተ ፴፰ ይናከ።
 ወማእዜ ርኢናከ እንግዳከ ወተወከፍናከ ወዕሩቀከ
 ወአልበስ ፴፱ ናከ። ወማዕዜ ርኢናከ ድዉየከኒ 
ወሐውጽናከ ወሙቁሐከኒ ወመ ፵ ጻእነ ኅቤከ ወነበ
ብናከ። ወእምዝ ያወሥኦሙ ንጉሥ ለእለ በየማኑ ወ
ይብሎሙ አማን እብለክሙ ኵሎ ዘገበርክሙ ለአሐዱ 
እምእሉ ንኡሳን አኅውየ እለ የአምኑ ፵፩ ብየ፥ 
ሊተ ገበርክሙ። ወእምዝ ይብሎሙ ለእለ በፀጋሙ ሑ
ሩ እምኔየ ርጉማን ውስተ እሳት ዘለዓለም ዘድልው
 ለሰይጣን፥ ወለመላእክቲሁ። እስመ ርኅብኩ ወኢ 
፵፪ ያብላዕክሙኒ ጸማእኩ ወኢያስተ ይክሙኒ። ነግ
ደ ኮንኩ ወኢተወከ ፵፫ ክፍሙኒ ዐረቁ ወኢያልበስ
ክሙኒ ደወይኩ ወኢሐወጽክሙኒ ተሞቃሕኩ ወኢመጻእክ
ሙ ኅቤየ ወኢነበብክሙኒ። አሜሃ ያወሥኡ እለ ፵፬
 በፀጋሙ ወይብሉ እግዚኦ ማእዜኑ ርኢናከ ርኁበከ
 ወኢያብላዕናከ ወማእዜ ርኢናከ ጽሙአከ ወኢያስተ
ይናከ ወእንግዳከ ወኢተወከፍናከ ወዕሩቀከ ወኢያል
በስናከ ወድዉየከኒ ወኢሐወጽናከ ወሙቁሐከኒ ወኢነ
በብናከ። ወእምዝ ፵፭ ያውሥኦሙ ንጉሥ እንዘ ይብ
ል አማን እብለክሙ ዘኢገበርክሙ ለአሐዱ እምእሉ 
ንኡሳን አኅውየ ሊተ ኢገበርክሙ። ወየሐውሩ እሉሂ
 ፵፮ ውስተ ኵነኔ ዘለዓለም ወጻድቃንሰ ውስተ ሕ
ይወት ዘለዓለም።
፮ ወበጺሖ ወእምዝ ሖረ አሐዱ እምዐሠ ፲፬ ርቱ 
ወክልኤቱ አርዳኢሁ ዘስሙ ይሁዳ አቆሮታዊ ኅበ ሊ
ቃነ ካህናት። ወይቤሎሙ ሚ መጠነ ፲፭ ትሁቡኒ እ
መ አገብኦ ለክሙ ወተናገሩ ምስሌሁ ወተሰናአዉ የ
ሀብዎ ሠላሳ ብሩረ። ወእምይእቲ ፲፮ ዕለት ኮነ 
የኀሥሥ ሣኅተ ከመ ያግብኦ ሎሙ።
ወበቀዳሚቱ ዕለት ፍሥሕ ቀርቡ ፲፯ አርዳኢሁ ፳፮
 ወእንዘ ይበልዑ ነሥአ ኅብስተ ወእምዝ ሖረ ምስ
ሌሆሙ ውስተ ፴፮ ዐጸደ ወይን ዘስሙ ጌቴሴማን ወ
ይቤሎሙ ለአርዳኢሁ ንበሩ ዝየ እስከ ሶበ አሐውር
 ከሃ ወእጼሊ። ወነሥኦሙ ለጴጥሮስ ወለክልኤቱ ፴
፯ ደቂቀ ዘብዴዎስ ወአኀዘ ይተክዝ ወይኅዝን። ወ
እምዝ ይቤሎሙ ፴፰ ተከዘት ነፍስየ እስከ ለሞት 
ንበሩ ዝየ ወትግሁ ምስሌየ፤ ወተአተተ ፴፱ ሕቀ 
እምኔሆሙ ወሰገደ በገጹ ወጸለየ ወይቤ አቡየ እመ
ሰ ይትከሀል ይኅልፍ እምኔየ ዝንቱ ጽዋዕ ወባሕቱ
 ፈቃደ ዚአከ ይኩን ወአኮ ፵ ፈቃደ ዚኣየ። ወሖ
ረ ኅበ አርዳኢሁ ወረከቦሙ እንዘ ይነውሙ ወይቤሎ
 ለጴጥሮስ ከመዝኑ ስእንክሙ ተጊሀ አሐተ ሰዓተ 
ምስሌየ። ፵፩ ትግሁ፥ ወጸልዩ፥ ሰዓተ ምስሌየ። 
ውስተ መንሱት እስመ መንፈስ ፵፪ ይፈቱ፥ ወሥጋ 
ይደክም። ወካዕበ ሖረ ወጸለየ ወይቤ ኦ አቡየ እ
መ ይትከሀል፥ ዝንቱ ጽዋዕ ይኅልፍ ዘእንበለ እስ
ተዮ ወባሕቱ ይኩን ፵፫ ፈቃድከ። ወገብአ ካዕበ 
ኅበ አርዳኢሁ ወረከቦሙ እንዘ ይነውሙ እስመ ከብ
ዳ አዕይንቲሆሙ በድ ፵፬ ቃስ። ወኀደጎሙ ወሖረ 
ካዕበ በሣልስ ወጸለየ ኪያሁ ክመ ቃለ እንዘ ፵፭
 ይብል። ወገብአ ካዕበ ኅበ አርዳኢሁ ፵፯ ወእን
ዘ ዘንተ ይትናገር ናሁ በጽሐ ይሁዳ እምዐሠርቱ 
ወክልኤቱ አርዳኢሁ ወምስሌሁ መጽኡ ብዙኃን ሰብእ
 ምስለ መጣብሕ ወዕፀው እምኅቤሆሙ ለሊቃነ ካህ 
፵፰ ናት ወሊቃናተ ሕዝብ። ወዘያገብኦ ወሀቦሙ ት
እምርት እንዘ ይብል ዘእስዕሞ ውእቱ ኪያሁ አኀዙ
። ወቀርበ ይእተ ጊዜ ይሁዳ ኅበ ፵፱ ወጴጥሮስሰ
 ይነብር አፍኣ ውስተ ፷፱ ዐጸድ ወመጽአት አሐቲ
 ወለት ወትቤሎ ሀለውከ። ወክሕደ በቅድመ ፸ ኵሉ
 እንዘ ይብል ኢየአምሮ ለዘ ትብሊ። ወወፂኦ ኆኅ
ተ ርእየቶ ፸፩ ካልእተ ወትቤሎሙ ለእለ ይቀውሙ 
ህየ ዝኒ ሀሎ ምስለ ኢየሱስ ናዝራዊ። ወክሕደ ካ
ዕበ ወመሐለ ፸፪ ከመ ኢየአምሮ ለውእቱ ብእሲ። 
ወጐንድዮ ሕቀ መጽኡ እለ ይቀ ፸፫ ውሙ ወይቤልዎ
 ለጴጥሮስ አማን አንተሂ እምኔሆሙ አንተ ወነገር
ከ ያዐውቀከ። ወሶቤሃ መሐለ ወተ ፸፬ ረግመ ከመ
 ኢየአምሮ ለውእቱ ብእሲ ወበጊዜሃ ነቀወ ዶርሆ።
 ወተዘከረ ጴጥሮስ ቃሎ
፩ ወጸቢሖ ተማከሩ ሊቃነ ካህናት ወረበናተ ሕዝብ
 ይቅትልዎ ፫ ወእምዝ ሶበ ርእየ ይሁዳ ዘአግብኦ
 ከመ አርስሕዎ ነስሐ ወአግብአ ውእተ ሠላሳ ብሩ
ረ ለሊቃነ ካህናት ወለሊቃናተ ሕዝብ እንዘ ይብል
 አበስኩ ዘአግባእኩ ደመ ንጹሐ ወዘአቅተልኩ ጻድ
ቀ። ፬ ወይቤልዎ ሚ ላዕሌነ ወሚ ላዕሌከ። ፭ ለ
ሊከ አእምር። ወገደፈ ውእተ ብሩረ ውስተ ምኵራብ
 ወሖረ ወተ ፮ ሐንቀ ወሞተ። ወነሥኡ ሊቃነ ካህ
ናት ውእተ ብሩረ ወይቤሉ ኢይደልወነ ንደዮ ውስተ
 ቤተ መባእ እስመ ሤጠ ደም ውእቱ። ፯ ወተማኪሮ
ሙ ተሣየጡ እንግዳ። ፰ ወተሰምየ ውእቱ ገራህት 
ገራህተ ፱ ደም እስከ ዮም። ወይእተ አሚረ በጽሐ
 ቃለ ኤርምስያስ ነቢይ ዘይቤ ነሥኡ ሠላሳ ብሩረ
 ሤጦ ለክቡር ዘአክበርዎ ደቂቀ እስራኤል። ወወሀ
ብዎ ለገራህተ ለብሓዊ በከመ ፲ ፲፱ ወእንዘ ይነ
ብር ጲላጦስ ዐውደ ለአከት ኅቤሁ ብእሲቱ እንዘ 
ትብል ዑቅአ ኢተአብስ ላዕለ ውእቱ ጻድቅ እስመ 
ብዙኅ ሐመምኩ በዛቲ ሌሊት በሕልምየ በእ ፳ እን
ቲኣሁ። ወሊቃነ ካህናትሰ ወረበናት ኄጥዎሙ ለሕዝ
ብ ወኦሆ አበልዎሙ ይስአሉ ከመ በርባንሃ ያሕዩ 
ሎሙ ወእምዝ ነሥእዎ መስተራትዓተ ፳፯ ሐራ ለእግ
ዚእ ወእምዝ ሰቀልዎ ወተካፈሉ አል ፴፭ ባሲሁ ወ
ተዐፀዉ ላዕሌሁ ከመ ይትፈጸም ቃለ መጽሐፍ ዘይቤ
 «ተካፈሉ አልባስየ ለርእሶሙ ወተዐፀዉ ፴፮ ዲበ
 ዐራዝየ።» ወነበሩ የዐቅብዎ ፴፯ ህየ። ወአንበ
ሩ መልዕልተ ርእሱ ጽሒፎሙ መጽሐፈ ጌጋዩ ዘይብል
 ዝንቱ ውእቱ ፵፭ ወእምጊዜ ስሱ ሰዓት ጸልመ ኵ
ሉ ዓለም እስከ ተሰዐቱ ሰዓት። ወጊዜ ተስዐቱ ጸ
ርሐ ፶፯ ወመስዮ መጽአ ብእሲ ባዕል እምአርማትያ
ስ ዘስሙ ዮሴፍ ወውእቱሂ ይፀመዶ ወሠርከ ሰንበት
 ለጸቢሐ እሑድ ፩ መጽአት ማርያም መግደላዊት ወ
ካልእታኒ ማርያም ይርአይ መቃብሮ። ወናሁ ኮነ ድ
ልቅልቅ ዐቢይ እስመ ፪ መልአከ
መጽአ ጽሕፈተ ብሥራቱ ለማቴዎስ ሐዋርያ አሐዱ እ
ምዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያት ወኮነ ዘጸሐፎ በምድ
ረ ፍልስጥኤም በአስተሐምሞ
፩ ቀዳሚሁ ቃል ውእቱ ወውእቱ ቃል ኅበ ፮ ወሀሎ
 አሐዱ ብእሲ ዘተፈነወ እምኅበ ፴፭ ወበሳኒታ ካ
ዕበ እንዘ ይቀውም ዮሐንስ ወክልኤቱ እምአርዳኢሁ
። ፴፮ ርእዮ ፩ ወአመ ሣልስት ዕለት ከብካብ ኮ
ነ በቃና ዘገሊላ ወሀለወት ህየ እሙ ፪ ወእምድኅ
ረ ዝንቱ ወረዱ ቅፍር ፲፪ ናሆም ውእቱ ወእሙ ወ
አኅዊሁ ወአርዳኢሁ ወነበሩ ህየ ኅዳጠ መዋዕለ ወ
አኮ ብዙኅ። ወቀርበ ፲፫ በዓለ ፋሲካሆሙ ለአይሁ
ድ ወዐርገ እግዚእ ኢየሱስ ኢየሩሳሌም።
፲፬ ወረከበ በምኵራብ እለ ይሠይጡ ወይሣየጡ አል
ሕምተ ወአባግዐ ወአርጋበ ወመወልጣነ እንዘ ይነ 
፲፭ ብሩ። ወገብረ መቅሠፍተ ጥብጣቤ ዘሐብል ወሰ
ደደ ኵሎ እምኵራብ አባግዐኒ ወአልሕምተኒ ወዘረወ
 ወርቆሙ ለመወልጣን ወገፍትዐ ማእዳቲሆሙ ወመናብ
ርቲሆሙ ለእለ ይሠይጡ ርግበ ገን ፲፮ ጰለ። ወይ
ቤሎሙ ለእለ ይሠይጡ አርጋበ አሰስሉ ወአውፅኡ ዘ
ንተ እምዝየ ወኢትረስዩ ቤተ አቡየ ፲፯ ቤተ ምሥ
ያጥ። ወተዘከሩ አርዳኢሁ ከመ ጽሑፍ ቅንአተ ቤት
ከ በልዐኒ። ፲፰ ወአውሥእዎ አይሁድ ወይቤልዎ ም
ንተ ትእምርተ ታርኢ ዘንተ ፲፱ ትገብር። ወአውሥ
አ 	ወሀሎ አሐዱ ብእሲ እምፈሪሳው ፩ ያን ዘስሙ
 ኒቆዲሞስ መልአኮሙ ለአይሁድ። ወውእቱ መጽአ ኅ
በ ፪ ፳፪ ወእምዝ ሖረ ፩ ወአእሚሮ ፯ ወናሁ መ
ጽአት ብእሲት እምሰማርያ ከመ ትቅዳሕ ማየ ወይቤ
ላ ወሖረ ካዕበ ፩ ወእምድኅረዝ ኮነ በበዓሎሙ ለ
አይሁድ ዐርገ እግዚእ ኢየሱስ ፪ ኢየሩሳሌም። ወ
ቦ ውስተ ኢየሩሳሌም ምጥማቃት ዘጵሩጳጥቄ ቅልንብ
ትራ ዘውእቱ ቀላየ አባግዕ ብሂል ወይብልዋ ስማ 
በዕብራይስጥ ቤተ ሳይዳ ወባቲ ኅምስቱ ፫ ሕዋራት
። ወህየ ይሰክቡ ብዙኃን ድዉያን ዕዉራን ወሐንካ
ሳን ወይቡሳን ወይጸንሑ ሁከተ ማይ። ፬ ፭ ወሀሎ
 ህየ አሐዱ ብእሲ ዘሠላሳ ወሰመንቱ ክረምቱ እም
ዘ ደወየ። ፮ ወኪያሁ ርእዮ
ወይቤልዎ አይሁድ ለዘሐይወ ሰን ፲ በት ውእቱ ዮ
ም ወኢይከውነሰ ትንሣእ ወትጹር ዐራተከ። ወውሥአ
 ፲፩ ወይቤሎሙ ዘአሕየወኒ ውእቱ ይቤለኒ ጹር ዐ
ራተከ ወሑር። ወተስእልዎ ፲፪ አይሁድ ወይቤልዎ 
መኑ ውእቱ ብእሲሁ ዘይቤለከ ተንሥእ ወጹር ዐራተ
ከ ወሑር። ወውእቱሰ ዘሐ ፲፫ ይወ ኢያእመረ መኑ
 ውእቱ ዘአሕየዎ እስመ ተሰወረ እግዚእ ወአንሥአ
 አዕይንቲሁ
ወአእምሮሙ ኅብስተ እምሰማይ ወሀቦሙ ይብ ፴፪ ል
ዑ። ወይቤሎሙ ከመ ይከውኑ ኵሎሙ ምሁራነ እምኅበ
 ወኵሉ እንከ ዘሰምዐ በኅበ አቡየ ፵፮ ተምሂሮ 
ይመጽእ ኅቤየ። ወአልቦ ዘርእዮ ለአብ ዘእንበለ 
ዘእምኅቤሁ ወከመዝ ይቤሎሙ በምኵ ፶፱ ራብ ዘቅፍ
ርናሆም እንዘ ይሜህሮሙ። ወብዙኃን እምአርዳኢሁ 
፷ እለ ሰምዑ ዘንተ ወይቤሉ ዕፁብ ዝንቱ ነገር 
ወመኑ ይክል ሰሚዖቶ። ወአእምሮሙ ወብዙኃን እምሕ
ዝብ ሰሚዖሙ ፵ ዘንተ ነገረ ይቤሉ አማን ነቢይ 
ውእቱ ዝንቱ። ወቦ እለ ይቤሉ ፵፩ ከመ እምነ ዘ
ርዐ ዳዊት ወእምነ ቤተ ልሔም ሀገሩ ለዳዊት ይመ
ጽእ  ወተናፈቁ ፵፫ ሕዝብ በበይናቲሆሙ በእንቲኣ
ሁ። ወቦ እለ ፈቀዱ የአኀዝዎ ወባሕቱ ፵፬ አልቦ
 ዘአንሥአ እዴሁ ላዕሌሁ። ወተሠውጡ ወዓልያኒሆሙ
 ኅበ ፵፭ ሊቃነ ካህናት ወፈሪሳውያን ወይቤልዎሙ
 እሙንቱ እፎኑመ ዘኢያ ፵፮ ምጻእክምዎ። ወአውሥ
ኡ ወዓልያኒሆሙ ወይቤልዎሙ ግሙራ ኢተናገረ ሰብእ
 ዘከመ ተናገረ ውእቱ ፵፯ ብእሲ ወአውሥኡ ፈሪሳ
ውያን ወይቤልዎሙ ትጌግዩኑ አንትሙኒ። ፵፰ ቦሙ 
እመላእክት ወእምፈሪሳውያን ፵፱ እለ አምኑ ቦቱ።
 ዘእንበለ እሉ ጊጉያን ሕዝብ እለ ኢየአምርሩ ኦ
ሪተ ፶ ወእሙንቱሰ ርጉማን። ወይቤሎሙ ኒቆዲሞስ 
ዘሖረ ኅቤሁ ፫ ወአምጽኡ ኅቤሁ ጸሐፍት ወፈሪሳው
ያን ብእሲተ እስርተ እንተ ተረክበት በዝሙት ወአ
ብእዋ ውስተ ወአቀምዋ ቅድመ ረከብ ፬ ናሃ ለዛቲ
 ብእሲት እንዘ ትኤብስ በዝሙት። ወበግነሰ ሠርዐ
 ሙሴ ፭ ከመ ትትወገር በእብን ወንተሰ እንከ ም
ንተ ትብል በእንቲኣሃ። ወዘንተ ይቤሎ እንዘ ያሜ
ክርዎ ፮ ከመ ይርከቡ ምክንያተ ላዕሌሁ በዘያስተ
ዋድይዎ ወአትሐተ ፲፪ ወካዕበ ነበቦሙ ስምዐ ክል
ኤቱ ሰብእ እሙን ፲፰ ውእቱ። ወአነሂ ሰማዕት ለ
ርእስየ ወአብ ዘፈነወኒ ሰማዕትየ። ፲፱ ወይቤልዎ
 አይቴ ውእቱ አቡከ ወአውሥአ ፴፫ ወአውሥኡ ወይ
ቤልዎ ዘርዐ አብርሃም ንሕነ ወእምአመ ኮነ ግሙራ
 ኢተቀይነ ወኢለመኑሂ እፎ እንከ ትብለነ ግዑዛነ
 ትከ ፴፬ ውኑ። ወአውሥአ ወእንዘ የኀልፍ እምህ
የ ርእየ ብእሴ ፩ ዘዕውሩ ተወልደ። ወተስእልዎ 
፪ አርዳኢሁ ወይቤልዎ ረቢ በኀጢአተ መኑ ተወልደ
 ዝንቱ ዕዉር በዘርእሰኑ ወሚመ በዘአዝማዲሁ። ወ
ይቤሎሙ አማን አማን እብለክሙ ዘኢቦአ ፩ እንተ 
አንቀጽ ውስተ ዐጸደ አባግዕ ወዐርገ እንተ ካልእ
 ገጽ ሰራቂ ፪ ወፈያት ወጕሕልያ ውእቱ። ወዘሰ 
እንተ አንቅነጽ ይበውእ ኖላዌ አባግዕ ፫ ውእቱ።
 ወሎቱሰ ዐጸዊኒ ያርኅዎ ወአባግዕኒ ይሰምዓሁ ቃ
ሎ ወይጼውዖን ለአባግዒሁ በበአስማቲሆን ፬ ወያወ
ፅኦን ወያፍሮን። ወሶበ አውፅኦን ወአውፈሮን ለኵ
ሎን የሐውር ቅድሜሆን ወይተልዋሁ አባግዒሁ ፭ እ
ስመ የአምራ ቃሎ። ወለነኪርሰ ኢይትልዋሁ አላ ይ
ጐይያ እምኔሁ እስመ ኢየአምራ ቃሎ ለነኪር። ፮ 
ዘንተ ምሳሌ ይቤሎሙ እግዚእ
፳፪ ወኮነ በውእቱ መዋዕል ሐድሶ ሕንጸታ ለኢየሩ
ሳሌም ወክረምት ፳፫ ውእቱ። ወአንሶስወ ፴፩ ወነ
ሥኡ አይሁድ እብነ ካዕበ ፴፪ ከመ ይውግርዎ። ወ
አውሥአ አንሰ እቤ አማልክት አንትሙ።» ወሶበ ለ
እልክቱ አማ ፴፭ ልክት ይቤሎሙ እለ ኮነ ቃለ እ
ግዚአብሔር ኅቤሆሙ እለ ቃለ ፩ ወሀሎ አሐዱ ብእ
ሲ ዘይደዊ ዘስሙ አልዓዛር በቢታንያ ዘሀገረ ፪ 
ማርያ ወማርታ እኅታ። ወማርያሰ ይእቲ እንተ ቀብ
ዐቶ ለእግዚእነ ዕረፍተ ወመዝመዘት እገሪሁ በሥዕ
ርታ ወእኁሃ ላቲ አልዓዛር ይደዊ። ፫ ወለአካ አ
ኃቲሁ ኅበ እግዚእ ፵፯ ወአስተጋብእዎሙ ሊቃነ ካ
ህናት ወፈሪሳውያን ለሕዝብ ወይቤልዎሙ ምንተ ለሕ
ዝብ ወይቤልዎሙ ምንተ ንሬሲ ናሁ ዝንቱ ብእሲ ብ
ዙኀ ተኣምረ ይገብር። ፵፰ ወእመኒ ኀድግናሁ ከመ
ዝ ኵሉ የአምን ቦቱ ወይመጽኡ ሰብአ ሮሜ ወይነሥ
ኡነ ብሔረነ ወሕዝ ፵፱ በነኒ። ወይቤሎሙ አሐዱ 
እምኔሆሙ ዘስሙ ቀያፋ ሊቀ ካህናት ዘእብሬቱ ይእ
ቲ ዓመት አንትሙሰ ኢተአምሩ ወኢምንተኒ ፶ ወኢሂ
 ትመክሩ። ይኄይሰነ አሐደ ብእሴ ንቅትል ወይሙት
 ህየንተ ሕዝብ እምይትኀጐል ኵሉ ሕዝብ። ወዘንተ
ሰ አኮ እምልቡ ፶፩ ዘይቤ አላ እስመ ሊቀ ካህና
ት ውእቱ ወእብሬቱ ይእቲ ዓመት ተነበየ ዘንተ እ
ስመ ሀለዎ ወኢያንሶሰወ እንከ
፩ ወእምዝ ሖረ ወበሳኒታ ሰብእ ብዙኃን እለ ፲፪
 መጽኡ ለበዓል ሶበ ስምዑ ከመ ይመጽእ ኢት ፲፭
 ፍርሂ ወልተ ጽዮን ነዋ ንጉሥኪ ይመጽእ እንዘ 
ይጼዐን ዲበ ዕዋለ አድግ። ወቀዲሙሰ ኢያእመሩ ፲
፮ አርዳኢሁ ዘንተ ነገረ ዘእንበለ አመ ተሰብሐ 
፳ ወቦ እምሰብአ ጽርእ እምውስተ አረሚ እለ ዐር
ጉ ይስግዱ ለበዓል። ፳፩ ወሖሩ እሙንቱሂ ኅበ ፊ
ልጶስ ዘቤተ ሳይዳ ዘገሊላ ወሰአልዎ ወይቤልዎ እ
ግዚኦ ንፈቅድ ንርአዮ እግዚኦ መኑ የአምነነ ስም
ዐነ ወለመኑ ተከሥተ መዝራዕቱ ወበእንተ ዝንቱ ስ
እኑ አሚነ እስመ ካዕበ ይቤ ኢሳይያስ። ፵ «ዖራ
 አዕይንቲሆሙ ወገዝፋ አልባቢሆሙ ከመ ኢይርአዩ 
በአዕይንቲሆሙ ወኢይለብዉ በአልባቢሆሙ ወከመ ኢይ
ትመየጡ ኅቤየ ወኢይ ፵፩ ሣሀሎሙ።» ወዘንተ ይቤ
 ኢሳይያስ እስመ ርእየ ስብሐቲሁ ወነገረ ፵፪ በ
እንቲኣሁ። ወቦ ብዙኃን እመላእክተ ሕዥብ እለ አ
መኑ ቦቱ ወባሕቱ ኢያግሀዱ በእንተ ፍርሀቶሙ ለፈ
ሪሳውያን ከመ ኢይስድድዎሙ እምነ ምኵራብ። እስመ
 አብደሩ ፵፫ ስብሐጠ ሰብእ ፈድፋደ እምስብሐተ 
ወእምቅድመ በዓለ ፋሲካ ሶበ ፩ ኮነ የአምር «ዘ
ይሴሰይ እክልየ አንሥአ ሰኰናሁ ላዕሌየ።» ፲፱ 
ወእምይእዜሰ እነግረክሙ ዘእንበለ ይኩን ከመ አመ
 ኮነ ትእመኑ ፳ ከመ አነ ውእቱ። አማን አማን 
እብለክሙ ዘተወክፎ ለዘፈነውኩ አነ ኪያየ ተወክፈ
 ወዘኪያየ ተወክፈ ተወክፎ ለዘፈነወኒ።
፳፩ ወዘንተ ብሂሎ እግዚእ 	ወወፂኦ ውእተ ጊዜ 
ይቤሎሙ ፴፩ ፴፬ ወእሁበክሙ ሐዲስ ትእዛዘ ከመ 
ትትፋቀሩ በበይናቲክሙ በከመ ኣነ አፍቀርኩክሙ ከ
ማሁ አንትሙኒ ፴፭ ተፋቀሩ በበይናቲክሙ። ወበዝን
ቱ የአምረክሙ ኵሉ ከመ አርዳእየ አንትሙ እምከመ
 ተፋቀርክሙ ፴፮ በበይናቲክሙ። ወይቤሎ ስምዖን 
ጴጥሮስ እግዚኦ አይቴኑ ተሐውር ወአውሥአ
፩ ኢይደንግፅክሙ ልብክሙ እመኑ ፲፭ ወእመሰ ታፈ
ቅሩኒ ዕቀቡ ትእዛ ፲፮ ዝየ። ወኣነ እስእሎ ፩ 
አነ ውእቱ ሐረገ ወይን ዘጽድቅ ፪ ወአቡየ ተካሊ
ሁ ውእቱ። ወለኵሉ ዐጽቅ ዘኢይፈሪ በላዕሌየ ይገ
ዝምዎ ወያአትትዎ ወለኵሉ ዐጽቅ ዘይፈሪ ያስተናጽ
ሕዎ ከመ ብዙኅ ፫ ይፍረይ።ው ኣንትሙሰ ወዳእክሙ
 ንጹሓን አንትሙ በእንተ ቃል ፬ ዘነገርኩክሙ። 
ንበሩ ብየ ወአነሂብክሙ ወበከመ ዐጽቅ ኢይክል ፈ
ርየ ባሕቲቱ እመ ኢሀሎ ውስተ ጕንደ ወይኑ ከማሁ
 አንትሙኒ ኢትክሉ ፈርየ ለእመ ኢነበርክሙ ፭ ብ
የ። አነ ውእቱ ጕንደ ወይን ወአንትሙሂ አዕጺቂሁ
 ዘነበረ ብየ ወአነሂ ቦቱ ውእቱኬ ዘይፈሪ ብዙኅ
 እስመ ዘእንበሌየሰ አልቦ ዘትክሉ ገቢረ ወኢምን
ተኒ። ወእመቦ ዘኢ ፮ ነበረ ብየ ይገድፍዎ አፍኣ
 ከመ ዐጽቅ ይቡስ ወያስተጋብእዎ ወያውዕይዎ በእ
ሳት። ወእመሰ ነበር ፯ ኵሎ ዘፈቀድክሙ ትስእሉ 
ወይከውን ለክሙ። ወበዝንቱ ይሴባሕ ፰ አቡየ እም
ከመ ብዙኅ ፍሬ ትፈርዩ ወትከውኑኒ አርዳእየ። ወ
በከመ ፱ አፍቀረኒ አብ ከማሁ አነሂ አፍቀርኩክሙ
 ንበሩ በፍቅረ ዚኣየ። ወእመሰ ታፈቅሩኒ ዕቀቡ 
ትእዛ ፲ ዝየ ወሀለዉ በፍቅረ ዚኣየ በከመ ዐቀብ
ኩ አነ ትእዛዞ ለአቡየ ወእሄሉ በፍቅሩ። ወነገር
ኩክሙ ዘንተ ፲፩ ከመ የሀሉ ልብየ ወፍሥሓየ ወፍ
ቅርየ ኅቤክሙ ከመ ፍጹመ ይኩን ፍሥሓክሙ።
ወዛቲ ይእቲ ትእዛዘ እንቲኣየ ከመ ፲፪ ትትፋቅሩ
 በበይናቲክሙ በከመ አነ አፍቀርኩክሙ። አልቦ ዘ
የዐቢ ወይ ፲፫ ኄይስ እምዝ ፍቅር ከመ ብእሲ ዘ
ይሜጡ ነፍሰ ቢጹ። አንትሙሰኬ አዕርክትየ አንትሙ
 ፲፬ እምከመ ገበርክሙ ኵሎ ዘአዘዝ ፲፭ ኩክሙ።
 ኢይብለክሙ እንከ አግብርትየ አላ አዕርክትየ አ
ንትሙ እስመ ገብርሰ ኢየአምር ዘይሬስዮ እግዚኡ 
ወለክሙሰ አዕርክትየ እብለክሙ እስመ ኵሎ ዘሰማዕ
ኩ በኅበ ፲፮ አቡየ ነገርኩክሙ። አኮ አንትሙ ዘ
ኀረይክሙኒ ወሤምክሙኒ አላ አነ ኅረይኩክሙ ከመ 
ትሑሩ ወፍሬ ትፍረዩ ወውእቱ ፍሬክሙ ይነብር ለዓ
ለም ከመ እመቦ ዘሰልክምዎ ለአብ በስምየ ኵሎ ይ
ሁበክሙ። ፲፯ ወዘንተ እኤዝዘክሙ ከመ ትትፋ ፲፰
 ቀሩ በበይናቲክሙ። እመሂ ዓለም ጸልአክሙ አእም
ሩ ከመ ኪያየ ፲፱ ቀደመ ጸሊአ። ሶበሰ እምዓለም
 እስመ ዓለም ያፈቅር እሊኣሁ ወባሕቱ እስመ ኢኮ
ንክሙ እምዓለም አላ አነ ኅረይኩክሙ እምውስተ ዓ
ለም ወበእንተ ዝንቱ ይጸልአክሙ ፳ ዓለም። ተዘከ
ሩ ቃልየ ዘአነ እቤለክሙ አልቦ ገብር ዘየዐቢ እ
ምእግዚኡ ወኢሐዋርያ እምዘፈነዎ እምከመ ኪያየ ሰ
ደዱ ኪያክሙኒ ይሰድዱክሙ ወሶበሰ ዐቀቡ ቃልየ ፳
፩ ቃለክሙኒ እምዐቀቡ። ወባሕቱ ዘንተ ኵሎ ይገብ
ሩ ላዕሌክሙ በእንተ ስምየ እስመ ኢየአምርዎ ለዘ
ፈነወኒ። ሶበሰ ኢመጻእኩ ወኢነ ፳፪ ገርክዎሙ እ
ምድኅኑ ወምኢኮኖሙ ጌጋየ ወይእዜሰ ባሕቱ አልቦሙ
 ምክንያት ለጌጋዮሙ። ዘጸልአ ፳፫ ኪያየ ጸልኦ 
ለአቡየ ወሶበ ኢገብርኩ ሎሙ ግብረ ዘባዕድ ኢገብ
ሮ እምኢኮኖሙ ጌጋየ። ወይእዜሰ ባሕቱ ፳፬ ርእዩ
ኒሂ ወጸልኡኒሂ ኪያየሂ ወአቡየሂ። ወባሕቱ ከመ 
ይብጻሕ ቃል ፳፭ ዘጽሑፍ ውስተ ኦሪቶሙ ዘይቤ ጸ
ልኡኒ በከንቱ።
ወሶበ መጽአ ዘንተ ነገርኩክሙ ከመ ኢትት ፩ ዐቀ
ፉ። እስመ እምኵራባቲሆሙ ፪ ያወፅኡክሙ ወባሕቱ 
ትመጽእ ሰዓት ከመ ኵሉ ዘይቀትለክሙ ይመስሎ ከመ
 ዘመሥዋዕተ ያበ ፫ አው ለእግዚአብሔር። ወዘንተ
ኒ ዘይገብሩ ላዕሌክሙ እስመ ኢየአ ፬ ምርዎ ለአ
ብ ወኢኪያየ። ወባሕቱ ዘንተ ነገርኩክሙ ከመ ትዘ
ከርዎ አመ በጽሐ ጊዜሁ ከመ አነ እቤለክሙ ፯ ወ
አንሰ አማን ህልወ እብለክሙ ይኄይሰክሙ እሑር አ
ነ ኅበ አብ እስመ እመ ኢሖርኩ አነ ኢይመጽእ ወ
ዘንተ ነገረ ተናጊሮ ፩ ወዘንተ ብሂሎ ወፅአ ወነ
ሥኦሙ ይሁዳ ለሠገራተ ሰጲራ ፫ እምኅበ ሊቃነ ካ
ህናት ወፈሪሳውያን ወነሥአ ረድኤተ ወዓልያኒሆሙ 
ወሖረ ህየ በመኃትወጽጕ ወበፓናት ወበንዋየ ሐቅል
። ወአእሚሮ ፲፪ ወአኅዝዎ ለእግዚእ
፲፭ ወተለውዎ ወተስእሎ ሊቀ ካህናት
፳፰ ወወሰድዎ ፩ ወእምዝ ነሥኦ ጲላጦስ ተካፈሉ 
አልባስየ ለርእሶሙ ወተዓፀዉ ዲበ ዐራዝየ ወከመዝ
 «ዐጽሞ ኢት ፴፯ ሰብሩ እምኔሁ።» ወካዕበ ይብ
ል ካልእኒ መጽሐፍ «ሀለዎምሙ ይርአይዎ ለዘውግእ
ዎ።»
፴፰ ወእምድኅረ ዝንቱ ሰአሎ ለጲላጦስ ዮሴፍ ዘአ
ርማትያስ ወዝንቱ ረድኡ ወበእሑድ ሰንበት መጽአት
 ማር ፩ ያም መግደላዊት በጽባሕ ኅበ መቃብር እ
ንዘ ዓዲሁ ጽልመት ወረከበት እብነ እቱት እምአፈ
 መቃብር። ወሮጸት ወበጽሐት ኅበ ስምዖን ፪ ጴጥ
ሮስ ወኅበ ዝኩ ካልእ ረድእ ዘያፈቅሮ ፲፩ ወማር
ያምሰ ቆመት ኅበ መቃብር አፍኣ ወትበኪ ወእንዘ 
ትበኪ ሐወ ፲፪ ጻት ውስተ መቃብር። ወርእየት ክ
ልኤተ መላእክተ በጸዓድው አልባስ ወይነብሩ አሐዱ
 ትርአሰ ወአሐዱ ትርጋፀ ኅበ ነበረ ሥጋሁ ወመስ
ዮ በይእቲ ዕለት ዘውእቱ ፲፱ እሑድ ሰንበት እን
ዘ ዕጽው ኆኅት ኅበ ሀለዉ አርዳኢሁ ጉብኣን በእ
ንተ ፍርሀቶሙ ለአይሁድ መጽአ ፳፬ ወቶማስ አሐዱ
 እምዐሠርቱ ወአሐዱ አርዳኢሁ ዘይብልዎ ዲዲሞስ 
ኢሀሎ ምስሌሆሙ ሶበ ፳፭ መጽአ ወእምዝ ካዕበ አ
ስተርአዮሙ ወእምድኅረ መስሑ ይቤሎ መልአ ጽሕፈተ
 ብሥራቱ ለዮሐንስ ሐዋርያ ወልደ ዘብዴዎስ አሐዱ
 እም ዐሠርቱ ወክልኤቱ ሐዋርያት ዘጸሐፎ በልሳነ
 ዮናናውያን ለሰብአ ሀገረ ኤፌሶን እምድኅረ ዕር
ገቱ ለእግዚእነ በሥጋ ውስተ ሰማይ በሠላሳ ዓመት
 ወሰብዐቱ ዓመተ መንግሥቱ ለኔሮን ቄሳር ንጉሠ 
ሮም።
፩ ቀዳሚ ጸሐፍኩ ለከ መጽሐፈ ኦ! ታፊኦላ በኵሉ
 ግብር ዘአኀዘ ፬ ወእንዘ ይመስሕ ምስሌሆሙ አዘ
ዞሙ ኢይፃኡ እምኢየሩሳሌም አላ ይጽንሑ ተስፋሁ 
ተስእሎ በእንተ መንግሥተ እስራኤል
ወእንዘ ጉብኣን እሙንቱ ተስ ፮ እልዎ ወይቤልዎ 
እግዚኦ በዝኑ መዋዕል ታገብእ መንግሥተ ለደቂቀ 
እስራኤል። ወአውሥኦሙ ፯ ወይቤሎሙ ኢኮነ ለክሙ 
ታእምሩ መዋዕለ ወአዝማነ ዘሠርዐ በእንተ ዕርገት
ወዘንተ እንዘ ይብሎሙ ተለ ፱ ዐለ ወነሥአቶ ደመ
ና ወዐርገ ሰማየ እንዘ እሙንቱ ይኔጽሩ ኅቤሁ ወ
ተሰወረ እምአዕይንቲ ፲ ሆሙ። ወአስተርአይዎሙ ክ
ልኤቱ ዕደው ወቆሙ ኅቤሆሙ ወይ ፲፭ ለብሱ ጸዐዳ
። ወይቤልዎሙ አንትሙ ሰብአ ገሊላ ምንትኑ ቆምክ
ሙ ትርአዩ ሰማየ ዝ ውእቱ በእንተ ጸሎተ ማኅበር
፲፫ ወበጺሖሙ ማኅደሮሙ ኅበ ይነብሩ ጽርሐ ዐርጉ
 ጴጥሮስ ወዮሐንስ ወያዕቆብ ወእንድርያስ ወፊልጶ
ስ ወቶማስ ወማቴዎስ ወበርተሎሜዎስ ወያዕቆብ ወል
ደ እልፍዮስ ወምዖን ቀናኢ ወይሁዳ ፲፬ ወልደ ዮ
ሴፍ። እሉ ኵሎሙ ይፀመዱ ጸሎተ ኅቡረ ምስለ አን
ስት በእንተ ኅርየት ሐዋያዊት ፲፭ ወውእተ አሚረ
 ተንሥአ ጴጥሮስ ወቆመ ማእከለ አኅዊሁ ወይቤሎሙ
 እንዘ ሀለዉ ህየ ሰብእ ወየ ፲፮ አክሉ ምእተ 
ወዕሥራ። ስምዑ ኦ አኅዊነ አማን ሀለዎ ይብጻሕ 
ቃለ መጽሐፍ ዘይቤ «ለት ኩን ሀገሩ በድወ ወአል
ቦ ዘይነብር ውስቴታ ወሢመቶሂ ይንሣእ ባዕድ።» 
ወይደሉ ለአሐዱ ፳፩ እምእሉ ዕደዉ እለ ነበሩ ም
ስሌነ ዘንተ ኵሎ መዋዕለ በዘቦአ ወወፅአ በኅቤነ
 ፩ ወአመ ተፈጸመ መዋዕለ ጰንጠቄስጤ እንዘ ሀለ
ዉ ኵሎሙ ኅቡረ ፪ አሐተኔ። መጽአ ግብተ እምሰማ
ይ ድምፅ ከመ ድምፀ ነፋስ ዐውሎ ወመልአ ኵሎ ቤ
ተ ኅበ ሀለዉ ፫ ይነብሩ። ወአስተርአይዎሙ ልሳና
ተ እሳት ክፉላት ከመ ኵሎሙ። ፬ ወተመልኡ ኵሎሙ
 መንፈስ ኀይል ወአኀዙ ይንብቡ ዘዘዚኣሆሙ በነገ
ረ ኵሉ በሐውርት በከመ ወሀቦሙ ፭ ወሀለዉ በኢየ
ሩሳሌም ሰብእ ኄራን አይሁድ ይነብሩ እምኵሉ አሕ
ዛብ ፮ ዘመትሕተ ሰማየ። ወሰሚዖሙ ዘንተ ቃለ ተ
ጋብኡ ኵሎሙ ድንጉፃኒሆሙ ወኅጥኡ ዘይብሉ እስመ 
ሰምዕዎሙ ይነብቡ ኵሎሙ በነ ፯ ገረ በሐውርቲሆሙ
። ወደንገፁ ወአንከሩ ወይቤሉ አኮኑ ሰብአ ገሊላ
 እሉ ኵሎሙ። እፎኑ እንከ ፰ ንሰምዖሙ ይነብቡ 
በነገረ ኵሉ በሐውርቲነ እንዘ ፍጥረትነ ጳርቴ ወ
ሜድ ወኢላሜጤ።ው ዕለሂ ይነ ፱ ብሩ ማእከለ አፍ
ላግ ይሁዳ ወቀጶዶቅያ ወፋንጦስ። ወእስያ ወፍር 
፲ ግያ ወጵንፍልያ ወግብጽ ወደወለ ልብያ ወእለሂ
 እምቀርኔን ወእለሂ መጽኡ እምሮሜ አይሁድ ፈላስ
ያን። ወእለሂ እምቀርጤስ ወዐ ፲፩ ረብ ወናሁ ን
ሰምዖሙ ይነብቡ በነገረ በሐውርቲነ ዕበያቲሁ 	ወ
ቆመ ጴጥሮስ ምስለ ዐሠርቱ ፲፬ ወአሐዱ ወከልሐ 
በቃሉ ወይቤ አንትሙ ሰብአ ይሁዳ ወእለሂ ትነብሩ
 ኢየሩሳሌም ኵልክሙ አእምሩ ዘንተ ወስምዑኒ ቃል
የ። አኮ ፲፭ ከመ ትትሔዘብዎሙ አንትሙ ስኩራን 
እሙንቱ እንዘ ትብሉ እስመ ነግህ ብሔሩ ወሶቤሁ 
ሥለስቱ ሰዓት። አላ ዝ ውእቱ ዘይቤ ፲፮ ኢዩኤል
 ነቢይ። «ወይከውን እም ፲፯ ድኅረዝ መዋዕል ይ
ቤ »
፳፪ ስምዑ ሰብአ እስራኤል ዘንተ ነገረ ኢየሱስሃ
 ናዝራዌ ብእሴ ዘአርአየክሙ «ዘልፈ እሬእዮ»
ታበውሑኒሁ እንከ ኦ ሰብእ እን ፳፱ ግርክሙ ክሡ
ተ በእንተ ዳዊት ርእሰ አበው ከመሂ ሞተ ወተቀብ
ረ ወኀቤነ ሀሎ መቃብሪሁ እስከ ዮም። እስመ ነቢ
ይ ውእቱ ፴ ወአእመረ ከመ በመሓላ መሐለ ሎቱ «
ይቤሎ » ፴፮ ጥዩቀ እንከ ያእምሩ ኵሉ ቤተ እስ
ራኤል ከመ እግዚአኒ ወመሲሐኒ ረሰዮ ፵፩ ወተወክ
ፉ ቃሎ ወተጠምቁ ወተወሰኩ በይእቲ ዕለት መጠነ 
፵፪ ሠላሳ ምእት ነፍስ። ወነበሩ ይፀመዱ ትምህር
ተ ሐዋርያት ወኀቡረ ይባርኩ ማእደ በውስተ ጸሎት
። ወፈርሆሙ ኵሉ ዘነፍስ ፵፫ ወብዙኅ ተኣምር ወ
መንክር ይከውን በእደዊሆሙ ለሐዋርያት። ወኵሎሙ 
እለ አምኑ ኅቡረ ይነ ፵፬ ብሩ ወድሙር ኵሉ ንዋ
ዮሙ። ወጥሪቶሙ ይሠይጡ ወይሁብ ፵፭ ለነዳያን በ
ከመ መፍቅዱ ለለአሐዱ ነፍስ ወበአሐዱ ይፀመድ ፵
፮ በአሐዱ ነፍስ ወበአሐዱ ኅሊና ውስተ ቤተ መቅ
ደስ ወይባርኩ ማእደ በውስተ አብያተ ወይሴሰዩ ሲ
ሳዮሙ በትፍሥሕት ወበየዋሃተ ልብ ወየአኵቱ 	ወዐ
ርጉ በምኵራበ ጴጥሮስ ወዮ ፩ ሐንስ ጊዜ ተሱዓት
 ለጸሎት። ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘፅዉስ ፪ እገሪሁ
 ወተወልደ ከማሁ እምከርሠ እሙ ወይጸውርዎ ኵሎ 
ዕለተ ወያነብርዎ በኆኅተ ምኵራብ እንተ ስማ ኦር
ያ ከመ ይሰአል ምጽዋተ እምኀበ እለ ይበ ፲፪ ወ
ሶበ ርእዮሙ ጴጥሮስ ለሕዝብ ይቤሎሙ አንትሙ ሰብ
አ እስራኤል ምንተኑ ታነክሩነ ወምንተኑ ትኔጽሩነ
 ከመ ዘበኅይልነ ገበር ናሁ ወከመ ዘበሥልጣንነ 
ረሰይ ናሁ አው እምኅበ ነፍሳቲነኑ አሕየውናሁ ለ
ዝንቱ ከመ ይሑር በእገሪሁ አልቦኬ። አላ «ነቢየ
 ያነሥእ ለክሙ » ወኵሎሙ ነቢያት እለ እምአመ 
ሳሙኤል ነቢይ ወእለሂ እምድኅሬሁ ነገሩ ወአይድዑ
 በእንተ እላንቱ መዋዕል። ፳፭ ወአንትሙ ውሉዶሙ
 ለነቢያት ወውሉደ ሥርዐት ዘሠርዖ  «በዘርዕከ 
ይትባረኩ ፳፮ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር።» ወለክሙ ቀ
ደመ አንሥኦቶ
፩ ወንዘ ይነግሮሙ ለሕዝብ መጽኡ ሊቃነ ካህናት 
ወመገብተ ምኵራብ ፪ ወሰዱቃውያን። ወቀንኡ ላዕሌ
ሆሙ እስመ ይሜህርዎሙ ለሕዝብ ወይነግርዎሙ በእን
ተ ወመልአ መንፈስ ቅዱስ ሶቤሃ ፰ ላዕለ ጴጥሮስ
 ወይቤሎሙ ስምዑ መላእክተ ሕዝብ ወረበናት። ለእ
መሁ ፱ ንሕነ ንትኴነን ኅቤክሙ በእንተ ረድኤተ 
ሕሙም ዘኮነ ዮም በምንትኑ እንከ ሐይወ ዝንቱ። 
አእምሩ ፲ እንከ ጥዩቀ ኵልክሙ ወኵሉ ቤተ እስራ
ኤል ከመ በስሙ ፲፫ ወሶበ ርእይዎሙ ለጴጥሮስ ወ
ለዮሐንስ ከመ ገሃደ ይነግርዎሙ አእመርዎሙ ከመ 
ሰብእ የዋሃን እሙንቱ ወኢየአምሩ መጽሐፈ ወአንከ
ርዎሙ ፲፬ ምስለ ፲፱ ወተሰጥዎሙ ጴጥሮስ ወዮሐን
ስ ወይቤልዎሙ ይረትዕኑ በቅድመ
ወሰሚዖሙ ዘንተ አንሥኡ ቃሎሙ ፳፬ ኅቡረ ኅበ  
«ለምንት አንገለጉ አሕዛብ ወሕዝብኒ ነበቡ ከንቶ
። ወተንሥኡ ነገሥተ ምድር ወመ ፳፮ ላእክትኒ ተ
ጋብኡ ምስሌሆሙ ኅቡረ ላዕለ » አማን አንገለጉ 
፳፯ በዛቲ ሀገር ላዕለ ቅዱስ ወልድከ ፴፪ ወኵሎ
ሙ እለ አምኑ በአሐዱ ልብ ወበአሐቲ ነፍሰ ወላቦ
 እምውስቴቶሙ ዘይብል ዝሰ ዚኣየ ፴፫ ንዋይ አላ
 ዘኵሎሙ ኅቡረ። ወዐቢየ ኅይለ ይገብሩ ሐዋርያት
 ስምዐ ተንሥኦቱ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘስሙ ፩ ሐ
ናንያ ወስመ ብእሲቱ ሰጲራ ወሤጡ ዐጸዶሙ። ወቀሠ
ጡ መን ፪ ፈቀ ሤጡ ተማኪሮሙ ምስለ ብእሲቱ ወአ
ምጽኡ መንፈቀ ሤጡ ወአንበሩ ታሕተ እግረ ሐዋርያ
ት። ወይቤሎ ጴጥሮስ ኦ ሐና ፫ ንያ እፎ መልአ 
ሰይጣን ውስተ ልብከ ከመ ተሐስዎ ፲፭ ወያመጽኡ 
ድውያን በዐራታት ወያነብርዎሙ ኅበ ዐውድ ከመ ይ
ብጽሖሙ ጽላሎቱ ለጴጥሮስ ሶበ የኀልፍ ወይትፌውሱ
 እም ፲፮ ደዌሆሙ። ወይመጽኡ ብዙኃን እምአህጉረ
 አድያም ዘኢየሩሳሌም ወያመጽኡ ድዉያን ወእለ አ
ጋንንት እኩያን ወየሐይዉ ኵሎሙ፡
ወተንሥኡ ሊቀ ካህናት ወእለ ምስ ፲፯ ሌሁ ወሕዝ
በ ሰዱቃውያን ወቀንኡ ዲቤሆሙ። ወአኀዝዎሙ ለሐዋ
ርያት ፲፰ ወአውዓልዎሙ ሙዓለ ውስተ ቤተ ሞቅሕ።
 ወመልአከ
፴፬ ወተንሥአ አሐዱ እምውስተ ዐውድ እምሕዝበ ፈ
ሪሳውያን ዘሙ ገማልያል መምህረ ኦሪት ወክቡር ው
እቱ በኅበ ኵሉ ሕዝብ ወአዘዘ ያእትትዎሙ ለሐዋር
ያት ሕቀ እምውስተ ዐውደ። ወይቤሎሙ አን ፴፭ ት
ሙ ሰብአ እስራኤል አድኅኑ ርእሰክሙ ወዑቁ በእን
ተ እሉ ሰብእ ዘከመ ትገብሩ። ቀዲሙኒ ፴፮ እምቅ
ድመዝ መዋዕል ተንሥአ ቴዎዳስ ዘግብጽ ወአዕበየ 
ርእሶ ወተለውዎ አርባዕቱ ምእት ሰብእ ወጠፍአ ው
እቱኒ ወኵሎሙ እለ አምኑ ቦቱ ተዘርዉ ወኮኑ ከመ
 ዘኢተፈጥሩ። ወእምድኅሬሁ ተን ፴፯ ሥአ ይሁዳ 
ዘገሊላ በመዋዕል ዘተጽሕፉ ሰብእ በእንተ ጸባሕት
 ወተለውዎ ብዙኃን ሕዝብ ወሞተ ውእቱሂ ወእለ ተ
ለውዎሂ ተዘርዉ ኵሎሙ። ወይእዜኒ እብለ ፴፰ ክሙ
 ኅድግዎሙ ለእሉ ሰብእ ወኢትስሐጥዎሙ ለእመሁ ዘ
እም ኅበ ሰብእ ዝ ምክሮሙ ወዝ ግብሮሙ የኀልፍ 
ወይሰዐር። ወለእመ ፴፱ እምኀበ
፩ ወውእተ አሚረ በዝኁ ሕዝብ ወግዕዝዎሙ እለ እ
ምአረሚ አርድእት ለአይሁድ እስመ ይሬእይዎን ለመ
በለታቲሆን እንዘ ኢይፀመዳ ኵሎ አሚረ ወያሰትታ 
ተል ፪ እኮቶን። ወጸውዕዎሙ ዐሠርቱ ወክልኤቱ ለ
ኵሉ ሕዝብ ወይቤልዎሙ ኢይደልወነ ከመ ንኅድግ ቃ
ለ ወእስጢፋኖስሰ ምሉአ ጸጋ ፩ ወይቤሎ ሊቀ ካህ
ናት አማንኑ ፪ ከመዝ ትቤ ወይቤ ስምዑ አኅዊነ 
ወአበዊነ አምላከ ስብሐት አስተርአዮ ለአቡነ አብ
ርሃም እንዘ ሀሎ በማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ዘእን
በለ ፫ ይፍልስ ካራን። ወይቤሎ ፃእ እምብሔርከ 
ወተፈለጥ እምአዝማዲከ ወነዓ ውስተ ብሔር ዘአነ 
አርእ ፬ የከ። ወእምዝ ወፂኦ እምከላውዴዎን ነበ
ረ ውስተ ካራን ወእምዝ መዊቶ አቡሁ አፍለሶ ውስ
ተ ዛ ምድር ኅበ ሀለውክሙ አንትሙ ፭ ይእዜ ትነ
ብሩ። ወኢወሀቦ በውስቴታ ርስቶ ወኢመጠነ ምክያደ
 እግር ወኢምሥጋረ እግር ወባሕቱ አሰፈዎ የሀቦ 
ኪያሃ ከመ ይኰንና ውእቱ ወዘርዑ እምድኅሬሁ እን
ዘ አልቦ ውሉድ ይእተ አሚረ። ፮ ወከመዝ ይቤሎ 
እግዚአብሔር ሀለዉ ደቂቅከ ይነብሩ ፈላስያነ ብሔ
ረ ነኪር ወይቀንይዎሙ ግብጽ ወያሐምምዎሙ አርባዕ
ተ ምእተ ዓመተ። ወለሕዝብሰ እለ ይቀን ፯ ይዎሙ
 አነ እኳንኖሙ ይቤ
ወአበዊነሂ ቀደምት ቀንኡ ላዕለ ፱ ዮሴፍ ወሤጥዎ
 ለብሔረ ግብጽ ወሀሎ ፲፭ ወወረደ ያዕቆብ ብሔረ
 ግብጽ ወሞተ ፲፮ ውእቱ ወአበዊነሂ። ወአፍለስዎ
ሙ ኅበ ሴኬም ወተቀብሩ ውስተ መቃብር ዘተሣየጠ 
አብርሃም በወርቁ እምኀበ ደቂቀ ኤሞር አቡሁ ለሴ
 ፲፯ ኬም። ወአመ በጽሐ ዕድሜሁ ዘአሰፈዎ ፳ ወ
ውእተ አሚረ ተወልደ ሙሴ ወኮነ ሠናየ በቅድመ ፳
፫ ወአመ ተፈጸመ አርብዓ ዓመት ኀለየ በልቡ የሐ
ውጾሙ ለአኀዊሁ ደቂቀ እስራኤል። ወረከበ አሐደ 
፳፬ ግብጻዌ እምውስቴቶሙ እንዘ ይገፍዖ ለዕብራዊ
 ወተበቀለ ሎቱ ለውእቱ ዘተገፍዐ ወቀተሎ ለግብሳ
ዊ ወደፈኖ ውስተ ኆፃ። ወመሰሎ ፳፭ ዘየአምሩ አ
ኀዊሁ ከመ በእዴሁ ይሁቦሙ ወተፈጺሞ አርብዓ ዓመ
ት አስ ፴ ተርአዮ በገዳም በደብረ ሲና መልአከ 
፴፭ ለውእቱ ሙሴ ዘክሕድዎ ወይቤልዎ መኑ ሤመከ 
መልአከ ወመኰንነ ላዕሌነ ኪያሁ ፈነወ  «ቦኑ መ
ሥዋዕተ ወቍርባነ ዘአባእክሙ ሊተ አርብዓ ዓመተ 
በገዳም ኦ ቤተ እስራኤል። አላ ነሣእክሙ ፵፫ ደ
ብተራ ሞሎሕ ወኮከበ አምለክሙ ዘስሙ ሬፋን ወገበ
ርክሙ አምሳሊሁ ከመ ትሰግዱ ሎቱ ወአፈልሰክሙ ው
ስተ ባቢሎን።»
ወደብተራ ስምዕ እንተ ነበረት ፵፬ ኅበ አበዊነ 
በገዳም በከመ አዘዞ ለሙሴ ዘተናግሮ ይግበራ በአ
ርአያ ዘአርአዮ። ወአብእዋ ምስሌሆሙ ፵፭ ሶበ ተ
መጠውዋ አበዊነ ወኢያሱ ውስተ በሐውርተ አሕዛብ 
እለ አውፅኦሙ «ሰማይኒ መንበርየ ወምድርኒ መከየ
ደ እገርየ አየኑ ቤተ ተሐንጹ ሊተ ይቤ »
፶፩ ኦ ጽኑዓነ ክሣድ ወጽሉላነ ልብ ወጽሙማነ እ
ዝን እለ ዘልፈ ታምዕዕዎ ፶፭ ወመልአ ወከልሑ በ
ዐቢይ ቃል ወከደኑ ፶፯ እዘኒሆሙ ወሮድዎ ኅቡረ 
ወሰሐብዎ። ወአውፅዎ አፍኣ እምሀገር ፶፰ ወወገር
ዎ ወእለሰ ቀተልዎ አዕቀቡ አልባሲሆሙ ወአንበሩ 
ኅበ እገሪሁ ለወሬዛ ወልድ ዘስሙ ሳውል። ወወገር
ዎ ለእስጢፋኖስ እንዘ ይጼሊ ፶፱ ወይብል ኦ ወው
እተ አሚረ ኮነ ዐቢይ ምን ፩ ዳቤ ወሁከት በቤተ
 ክርስቲያን ዘኢየሩሳሌም ወተዘርዉ ኵሎሙ ውስተ 
ኵሉ በሐውርተ ይሁዳ ወሰማርያ ወገሊላ ዘእንበለ 
ሐዋርያት ባሕቲቶሙ ዘነበሩ በኢየ ፪ ሩሳሌም። ወ
ለእስጢፋኖስ ነሥእዎ ዕደው ጻድቃን ወቀርበዎ ወላ
 ፫ ሐውዎ ዐቢየ ላሐ። ወሳውልሰ ዓዲሁ ይትቄየም
 አብያተ ርክስቲያናት ወይደቢ አብያተ ሰብእ ወይ
ስሕብ ዕደወ ወአንስተ ወይ ፬ ሞቅሕ ወእለሰ ተዘ
ርዉ አንሶሰዉ ወመሀሩ ወሰበኩ ቃለ ፭ ወወረደ ፊ
ልጶስ ሀገረ ሰማርያ ወሰበከ ሎሙ በእንተ ፱ ወሀ
ሎ አሐዱ ብእሲ በይእቲ ሀገር ዘስሙ ሲሞን ወያስ
ሕቶሙ ለሕዝብ ሰማርያ ዘሥራይ ብእሲሁ ፲ ወይሬሲ
 ርእሶ ዐቢየ። ወይትአመንዎ ንኡሶሙ ወዐቢዮሙ ወ
ይብሉ ዝ ውእቱ ኅይለ ወሶበ ሰምዑ ሐዋርያት እለ
 ሀለዉ ፲፬ ኢየሩሳሌም ከመ ተወክፉ ሰብአ ሰማር
ያ ቃለ ወሶበ ርእየ ሲሞን ከመ ኅበ ፲፰ ወደዩ 
እደዊሆሙ ሐዋርያት ይወርድ መንፈስ ቅዱስ አምጽአ
 ሎሙ ፲፱ ንዋየ። ወይቤሎሙ አብሑኒ ሊተኒ ወሀቡ
ኒ ከመ ኅበ ወደይኩ እዴየ ፳ ይረድ ፳፮ ወነበቦ
 መልአከ ፩ ወሳውልስ ዓዲሁ ይትቄየም አብያተ ክ
ርስቲያናት ወይቀትሎሙ ለአርዳአ ፬ ወወድቀ ውስተ
 ምድር ወሰምዐ ቃለ ዘይቤሎ ሳውል ሳውል ለምንት
 ትሰድደኒ። ወይቤሎ መኑ ፭ አንተ እግዚኦ ወይቤ
ሎ አነ ውእቱ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በሀገረ ፲ ደማ
ስቆ ዘእምውስተ አርድእት ዘስሙ ሐናንያ ወአስተር
አዮ ፲፯ ወሶቤሃ ሖረ ሐናንያ ወቦአ ቤቶ ወወደየ
 እዴሁ ዲቤሁ ወይቤሎ ሳውል እኁየ ፈነወኒ ኀቤከ
ወእምድኅረ ብዙኅ መዋዕል ተማ ፳፫ ከሩ አይሁድ 
ይቅትልዎ ለሳውል። ወአእመሮሙ ሳውል ምክሮሙ ፳፬
 ዘይፈቅዱ ይግበሩ ላዕሌሁ ወየዐቅቡ አናቅጸ ሀገ
ር መዓልተ ወሌሊተ ከመ ይቅትልዎ።
ወነሥእዎ አርድእት ሌሊተ ወአ ፳፭ ውረድዎ በአስ
ፈሬድ እንተ ተድባበ ቅጽር። ወበጺሖ ሳውል ኢየሩ
ሳ ፳፮ ሌም ኀሠሦሙ ለአርድእት ይትራከቦሙ ወፈር
ህዎ ኵሎሙ ወኢአምንዎ ከመ ኮነ ረድኦ ለእግዚእነ
።
ወነሥኦ በርናባስ ወወሰዶ ኅበ ፳፯ ሐዋርያት ወነ
ገሮሙ ዘከመ አስተርአዮ ፴ ወአእሚሮሙ ቢጹ አውረ
ድዎ ቂሳርያ ወእምዝ ፈነውዎ ጠርሴስ። ፴፩ ወነበ
ራ ኵሎን አብያተ ክርስቲያናት ዘይሁዳ ወሰማርያ 
ወገሊላ በሰላም ወተሐንሳ ወሖራ በፍርሃተ ፴፪ ወ
እምዝ አንሶሰወ ጴጥሮስ በኅበ ኵሎሙ ቅዱሳን እለ
 ይነብሩ ልዳ። ፴፫ ወረከበ በህየ ብእሴ ዘስሙ 
ኤንያ ወሰመንቱ ዓመት ሎቱ እምዘ ደወየ ወሰከበ 
ውስተ ዐራት እስመ ውእቱ ፴፬ መፃጕዕ። ወይቤሎ 
ጴጥሮስ ኤንያ ተሣሀለከ ያሕዩከ ፴፮ ወበሀገረ ኢ
ዮጴ ሀለወት አሐቲ ረድእት እንተ ስማ ጣቢታ ዘበ
ትርጓሜሁ ይብልዋ ዶርቃስ ወይጠል ብሂል ወብዙኅ 
ምግባረ ሠናይ ትገብር ወትሁብ ምጽዋተ። ወውእተ 
፴፯ አሚረ ሞተት ደዊያ ወኀፀብዋ በድና ወአስከብ
ዋ ውስተ ጽርሕ። ወቅሩብ ሀገር ልዳ ለኢዮጴ ወሰ
ሚ ፴፰ ዖሙ አርድእት ከመ ሀሎ ጴጥሮስ ህየ ለአ
ኩ ኅቤሁ ክልኤተ ዕደወ ያስተብቍዕዎ ኢይትሀከይ 
በጺሖቶሙ። ወተንሥአ ጴጥሮስ ወሖረ ፴፱ ምስሌሆሙ
 ወበጺሖ አዕረግዎ ጽርሐ ወመጽኣ ኅቤሁ ኵሎን ዕ
ቤራት ወቆማ ቅድሜሁ ወአኅዛ ይብክያሃ ወአርአያሁ
 አልባሰ ወክዳናት ዘአረዘቶን ዶርቃሰ እንዘ ሀለ
ወት ውስተ ሕይወት። ወሰደደ ጴጥሮስ ኵሎ ፵ ወሰ
ገደ ወጸለየ ወተመይጠ መንገለ በድና ወይቤላ ጣቢ
ታ ተንሥኢ ወከሠተት አዕይንቲሃ ወሶቤሃ ርእየቶ 
ለጴጥሮስ ወነበረት። ወመጠዋ ፵፩ እዴሁ ወአንሥኣ
 ወጸውዖሙ ለቅዱሳንሂ ወለዕቤራትሂ ወአወፈያ ኪያ
ሃ ሕያውታ። ወሰምዑ ኵሉ ፵፪ ኢዮጴ ወአምኑ ብዙ
ኃን ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በሀገረ ቂሳ ፩ ርያ ዘስ
ሙ ቆርኔሌዎስ ሐቤ ምእት ውእቱ ለሕዝበ ሰጲራ እ
ንተ ይብ ፪ ልዋ ኢጣሊቄ። ጻድቅ ወፈራሄ ፫ ወአ
ስተርአዮ መልአከ
፱ ወበሳኒታ እንዘ የሐውሩ በጽሑ ኢዮጴ ኅበ አን
ቀጸ ሀገር ወጴጥሮስኒ ዐርገ ናሕሰ ይጸሊ ጊዜ ፲
 ቀትር። እስመ ርኅበ ወፈቀደ ይምሳሕ ወእንዘ ያ
ስተዳልዉ እሙንቱ መጽአ ድንጋጼ ላዕሌሁ። ወርእየ
 ፲፩ ሰማየ ርኅወ ወይወርድ ከመ ዘሞጣሕት ዐቢይ
 ዲበ ምድር እኁዝ በአርባዕቱ ጽነፊሁ። ወቦ ውስ
ቴቱ ፲፪ ኵሉ እንስሳ ወአራዊተ ገዳም ወአዕዋፈ 
ሰማይ። ወነበቦ ቃል ወይቤሎ ፲፫ ተንሥእ ጴጥሮስ
 ኅርድ ወብላዕ። ወይቤሎ ጴጥሮስ ሐሰ ሊተ እግ 
፲፬ ዚኦ ግሙራ ኢቦአ ርኩስ ውስተ አፉየ ወኢበላ
ዕኩ ዘኢኮነ ንጹሐ። ወነበቦ ዳግመ ወይቤሎ ፴ ወ
ይቤሎ ቆርኔሌዎስ ረቡዕ ዮም እንዘ እጼሊ በጊዜ 
ተሱዓት ሰዓት በቤትየ አስተርአየኒ ብእሲ ይቀውም
 ቅድሜየ ወይለብስ ብርሃነ። ወይቤለኒ ቆርኔሌዎስ
 ተሰምዐ ጸሎ ፴፩ ትከ ወምጽዋትከ በቅድመ ወከሠ
ተ አፉሁ ጴጥሮስ ወይቤ ፴፬ አማነ ርኢኩ ከመ ኢ
ያደሉ ፵፬ ወእንዘ ይነግሮሙ ጴጥሮስ ዘንተ ነገረ
 ወረደ ወሰምዑ ሐዋርያት ወቢጾሚሂ ፩ እለ ብሔረ
 ይሁዳ ከመ ተወክፉ አሕዛብ ቃለ እግዚአብሔር። 
ወአመ ፪ ዐርገ ጴጥሮስ ኢየሩሳሌም ተዋቀሥዎ ቢጹ
 እለ እምአይሁድ። ወይቤልዎ ቦእከ ኀበ ዕደው እ
ለ ፫ ኢኮኑ ግዙራነ ወበላዕከ ምስሌሆሙ።
ወአኀዘ ጴጥሮስ ይንግሮሙ እም ፬ ጥንቱ ወይቤሎሙ
። እንዘ ሀለውኩ ፭ ሀገረ ኢዮጴ እንዘ እጼሊ ደ
ንገጽኩ ወርኢኩ ከመ ዘሞጣሕት ዐቢይ ዘይወርድ እ
ምሰማይ ወእኁዝ በአርባዕቱ ጽነፊሁ ወመጽአ መንገ
ሌየ። ወነጸርኩ ወርኢኩ በውስቴቱ እን ፮ ስሳ ወ
አርዌ ገዳም ወኵሎ ዘይትሐወስ ወአዕዋፈ ሰማይ። 
ወሰማዕኩ ፯ ቃለ ዘይቤለኒ ተንሥእ ጴጥሮስ ፰ ኅ
ርድ ወብላዕ። ወእቤ ሐሰ እግዚኦ ግሙራ ኢቦአ ር
ኵስ ውስተ ፱ አፉየ ዘኢኮነ ንጹሐ። ወይቤለኒ ዳ
ግመ ቃል እምሰማይ ወእለሰ ተዘርዉ በእንተ ቅትለ
ተ ፲፱ እስጢፋኖስ ሖሩ ወበጽሑ ቆጵሮስ ወፍንቂስ
 በአንጾኪያ እንዘ ይነግሩ ቃሎሙ ዘእንበለ ለአይ
ሁድ ለባሕቲቶሙ። ወቦ እም ፳ ውስቴቶሙ ሰብአ ቆ
ጵሮስ ወቀሬናውያን እለ ሖሩ አንጾኪያ ወነገርዎሙ
 ለአረማውያን ወመሀርዎሙ በእንተ እግዚእነ ወተሰ
ምዐ ዝ ነገር በአብያተ ክር ፳፪ ስቲያንት ዘኢየ
ሩሳሌም በእንቲኣሆሙ ወፈነውዎ ለበርናባስ አንጾኪ
ያ። ወበጺሖ ርእየ ጸጋ ፳፭ ወእምዝ ሖረ በርናባ
ስ ኅበ ጦርሶን ይኅሥሦ ለሳውል ወረከቦ ወወ ፳፮
 ሰዶ አንጾኪያ። ወነበሩ አሐተ ዓመተ ኅቡረ በቤ
ተ ክርስቲያን ዘአንጾኪያ ወመሀሩ ለብዙኃን አሕዛ
ብ ወተሰምዩ አርድእት ክርስቲያነ በአንጾኪያ ቀዲ
ሙ።
፳፯ ወውእቱ አሚረ ወረዱ ነቢያት እም ፳፰ ኢየሩ
ሳሌም ለአንጾኪያ። ወተንሥአ አሐዱ እምውስቴቶሙ 
ዘስሙ አጋቦስ ወነገረ
ወበይእቲ ሌሊት እንተ ጸቢሖ ፮ ፈቀደድ ሄሮድስ 
ከመ ይመጥዎ ለአይሁድ ወእንዘ ይነውም ጴጥሮስ ማ
እከለ ክልኤቱ ሠርገራት ወሙቁሓት ክልኤሆን እደዊ
ሁ በሰናስል ወዐቀብት የዐቅቡ አናቅጸ ቤተ ሞቅሕ
። ወወረደ ፲፪ ወእምዝ ሖረ ቤተ ማርያም እሙ ለ
ዮሐንስ ዘተሰምየ ማርቆስ ኅበ ሀለዉ ብዙኃን አኀ
ው ጉብኣን ፲፫ ወይጼልዩ። ወጐድጐደ ጴጥሮስ ኆኅ
ተ ወመጽአት ታርኅዎ ወለት ፲፬ እንተ ስማ ሮዴ።
 ወአእሚራ ቃለ ጴጥሮስ እምትፍሕሥት ኢያርኅወት 
ወሮጸት ወነገረቶሙ እንዘ ይቀውም ጴጥሮስ ኅበ ኆ
ኅት። ፲፭ ወይቤልዋ ተአብዲኑ ተዐገሢ ምዕረ ወይ
እሰቲ አጽደቀት ቃላ ወጐድጐደ በሕቁ ወይቤሉ መል
አክኑ ፲፮ እንጋ ውእቱ። ወጐንደየ ጴጥሮስ እንዘ
 ይጐድጕድ ወሶበ አርኅውዎ ፲፯ ወርእይዎ ደንገፁ
። ወይቤሎሙ አርምሙ ወነገሮሙ ዘከመ አውፅኦ ወጸ
ቢሖ ተሀውኩ ፈድ ፲፰ ፋደ ወይቤሉ ምንተ ኮነ እ
ንከ ጴጥሮስ። ወኀሠሦ ሄሮድስ ወኀ ፲፱ ጢኦ ኰነ
ኖሙ ለሠገራት ወአዘዘ ይቅትልዎሙ።
ወእምዝ ወረደ እምይሁዳ ለቂ ፳ ሳርያ እስመ ተም
ዐ ላዕለ ሰብአ ጢሮስ ወሲዶና ወመጽኡ ኅቡረ ኅቤ
ሁ ወአስተብቍዕዎ ለበላስጦን መጋቤ ንጉሥ ከመ ይ
ዕርቆሙ እስመ ሲሳየ ብሔሮሙ ኮነ እም ሂሮድስ ን
ጉሥ። ወእምዝ አሐተ ፳፩ ዕለተ ለብሰ ሂሮድስ ል
ብሰ መንግሥቱ ወነበረ ዐውደ ወአኀዘ ይኰንኖሙ። 
ወአውየዉ ሕዝብ በቃለ ፳፪ ወቃለ ፩ ወሀለዉ በቤ
ተ ክርስቲያን ዘአንጾኪያ ነቢያት ወሊቃውንት በር
ናባስ ወስምዖን ዘተሰምየ ኔጎር ወሉቅዮስ ቀሬናዊ
 ወምናሄ ወልደ ሐፃኒቱ ለሂሮድስ ንጉሥ ወሳውል።
 ፪ ወእንዘ ይገብሩ ግብረ ፮ ወሶበ አንሶሰዉ ው
ስተ ኵሉ ደሰያት በጽሑ ሀገረ እንተ ስማ ጳፉ ወ
ረከቡ ህየ ብእሴ ዘሥራይ አይሁዳዌ ሐሳዌ ነቢየ 
ወስሙ በርያሱስ። ዘሀሎ ሀበ መልአክ ሰርግ ፯ ዮ
ስ ጳውሎስ ብእሲ ጠቢብ ወጸውዖሙ ለበርናባስ ወለ
ሳውል ወፈቀደ ይስማዕ ቃለ ወእምዝ ኅለፉ በባሕር
 እለ ፲፫ ጳውሎስ እምነ ጳፉ ሀገር ወበጽሑ ጴር
ጌን ዘጵንፍልያ ወኀደጎሙ ዮሐንስ ወተሰውጠ ኢየሩ
ሳሌም። ወእሙንቱሰ ኅለፉ እም ፲፬ ጴርጌን ወበጽ
ሑ አንጾኪያ ዘጲስድያ ወቦኡ ምኵራበ በዕለተ ሰን
 ፲፭ በት ወነበሩ። ወእምድኅረ አንበቡ ኦሪተ ወ
ነቢያተ ለአኩ ኅቤሆሙ ሊቃነ ካህናት ወይቤልዎሙ 
አንትሙ አኅዊነ ለእመቦ እም ውስቴትክሙ ዘይክል 
ሠናየ ነገረ አይድዕዎሙ ለሕዝብ።
፲፮ ወተንሥአ ጳውሎስ ወአዘዘ ያርምሙ ወይቤሎሙ 
ስምዑ ሰብአ እስራኤል ወእለኒ ትፈርህዎ ወሰበከ 
ሎሙ ዮሐንስ ጥምቀተ ፳፬ ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል 
ከመ ይነስሑ እምቅድመ ምጽአተ ዚኣሁ። ወፈጺሞ ዮ
ሐንስ መልእክቶ ይቤ ፳፭ ሎሙ ምንተኑ ትትሔዘቡኒ
 ኪያየ አንሰ ኢኮንኩ ኪያሁ ናሁ ይመጽእ እምድኅ
ሬየ ዘኢይደልወኒ እፍታሕ ቶታነ አሣእኒሁ እምእም
ገሪሁ። ወአንተሙ አኅዊነ ትው ፳፮ ልደ ዘመደ አ
ብርሃም ወእለ ትፈርህዎ ፴፪ ወንሐኒ ንዜንወክሙ 
ዘአሰፈዎሙ «ወልድየ አንተ ፴፬ ወአነ ዮም ወለድ
ኩከ»። እስመ «እሁበክሙ ጽድቆ ፴፭ ለዳዊት ዘእ
ሙን።» ወውስተ ካልእኒ ይብል፤ «ኢትሁቦ ለጻድቅ
ከ ፴፮ ይርአይ ሙስና ።» ወዳዊትኒ ተልእከ በመ
ዋዕሊሁ ለትእዛዘ «ናሁ ርእዩ እለ ፵፩ ታስተሐቅ
ሩ ወአንክሩ ወእመ አኮሰ ትማስኑ እስመ አነ እገ
ብር ግብረ በመዋዕሊክሙ ዘኢተአምንዎ ለእመቦ ዘነ
ገረክሙ።» ወአስተብቍ ፵፪ ዕዎሙ ከመ ይንግርዎሙ
 ዘንተ ነገረ በካልእት ሰንበት። ወወፂኦሙ ፵፫ 
እምኵራብ ተለውዎሙ ለጳውሎስ ወለበርናባስ ብዙኃን
 እምአይሁድ ወእምፈላስያን ወኄራቶሙ ወነገርዎሙ 
ወአምኑ ወተመይጡ በጸጋ ወበካልእት ሰንበት ተጋብ
ኡ ፵፬ ኵሉ ሀገር ይስምዑ ቃለ «ረሰይኩከ ብርሃ
ኖሙ ለአሕዛብ ከመ ትኩኖሙ ሕይወቶሙ እስከ አጽና
ፈ ምድር።» ፵፰ ወሰሚዖሙ አሕዛብ ዘንተ ተፈሥሑ
 ወሰብሑ ቃለ ፶ ወወሀክዎን አይሁድ ለአንስት ወ
ለዐበይተ ሀገር ወለኄራተ ሀገር ወአንሥኡ መራደ 
ላዕለ ጳውሎስ ወበርናባስ ወሰደድዎሙ እምብ ፶፩ 
ሔሮሙ። ወነገፉ ጸበለ እገሪሆሙ ላዕሌሆሙ ወኀለፉ
 ኢቆ ፶፪ ንዮን። ወመልአ ፩ ወሀገረ ኢቆንዮን 
ቦኡ ምኵራበ አይሁድ ወአረሚ ወነገሩ ዘከመ ይነግ
ሩ ዘልፈ እስከ አምኑ ብዙኃን ጥቀ እምአይሁድ ወ
አምአሚኒ። ወቢጸ አይሁድ እለ ፪ አበዩ ተበአሱ 
ምስለ አሕዛብ ወምስለ ሐዋርያት ወአጽዐርዋ ለነፍ
ሶሙ። ወነበሩ ጕንዱየ መዋዕለ ፫ እንዘ ይነግሩ 
በስሙ ለእግዚእነ እንዘ ውእቱ ያርኢ ሰማዕተ ቃለ
 ጸጋሁ ወይገብር ተኣምረ ወመንክረ በእደዊሆሙ።
ወተናፈቁ ኵሉ ሀገር መንፈ ፬ ቆሙ መንገለ አይሁ
ድ ወቦ እለሂ ኅበ ሐዋርያት። ወተበአሱ አይ ፭ 
ሁድ ወአሚረ ምስለ መላእክቲሆሙ ወአኀዙ ይጻዐሉ 
ወይትዋገሩ። ወርእዮሙ ሐዋርያት ጐዩ ፮ ውስተ አ
ህጉረ ሊቃኦንያ ወልስጥራን ወደርቤን ወውስተ አድ
ያም። ወመሀሩ በህየ።
ወሀሎ አሐዱ ብእሲ በሀገረ ልስ ፰ ጥራን ዘፅዉስ
 እገሪሁ እምከርሠ እሙ ወዳእሙ ይነብር ግሙራ ወ
እምአመ ኮነ ኢሖረ። ወሰምዖ ፱ ለጳውሎስ ወርእዮ
 ከመ ቦ ሃይማኖት ወየሐዩ። ወይቤሎ በዐቢይ ፲ 
ቃል ለከ እብለከ በስሙ ፲፩ ወርእዮሙ አሕዛብ ዘ
ገብረ ጳውሎስ ከልሑ በነገረ ሊቃኦንያ ወይቤሉ አ
ማልክት ተመሰሉ ሰብአ ፲፪ ወወረዱ ኅቤነ። ወሰመ
ይዎ ለበርናባስ ድያ ወለጳውሎስ ሄርሜን እስመ ው
እቱ ሊቀ ትምህርቱ። ፲፫ ወአምጽኡ ማሬ ዘድዮስ 
ዘሀሎ ቅድመ ሀገር ምስለ አልሕምት ወመሣውዕ ኅበ
 አንቀጸ ዐጸደ ማኅደሮሙ ምስለ ሕዝቢሆሙ ወፈቀዱ
 ከመ ይሡዑ ሎሙ።
፲፬ ወሰሚዖሙ ሐዋርያት በርናባስ፥ ወጳውሎስ ሰጠ
ጡ አልባሲሆሙ ወሖሩ ኅበ አሕዛብ ወከ ፲፭ ልሑ 
ሎሙ። ወይቤልዎሙ አንትሙ ሰብእ ምንትኑ ዝ ነገር
 አኮኑ ከማክሙ ሰብእ ንሕነ ዘንመውት ወንሜህረክ
ሙ ከመ ትኅድጉ ዘንተ ከንቶ ወትትመየጡ ኅበ
ወእንዘ እሙንቱ ይሜህሩ በህየ ፲፱ መጽኡ አይሁድ
 እምአንጾኪያ ወኢቆንያ ወየውህዎሙ ለአሕዛብ ከመ
 ያሕሥሙ ልቦሙ ላዕሌሆሙ ወወገርዎ ለጳውሎስ ወሰ
ሐብዎ ወአውፅእዎ አፍኣ እምሀገር ወመሰሎሙ ዘሞተ
። ወዖድዎ አርዳ ፳ ኢሁ ወተንሥአ ወቦኣ ምስሌሆ
ሙ ሀገረ ወበሳኒታ ሖረ ምስለ በርናባስ ሀገረ ደ
ርቤን።
ወመሀሩ በይእቲ ሀገር ወአብኡ ፳፩ ብዙኃነ ወገብ
ኡ ሀገረ ልስጥራን ወኢቆንዮን ወአንጾኪያ። ወአጽ
ንዕዎሙ ፳፪ ነፍሶሙ ለሕዝብ ወመሀርዎሙ ያጥብዑ 
በሃይማኖት እስመ በብዙኅ ሕማም ሀለወነ ንባኣ ለ
መንግሥተ ፳፬ ወኅሊፎሙ እምጲስድያ በጽሑ ፳፭ ጵ
ንፍልያ። ወነገሩ ቃሎሙ በሀገረ ጴርጌን ወወረዱ 
ኢጣልያ። ፳፮ ወእምህየ ነገዱ አንጾኪያ በኅበ ተ
ውህበ ሎሙ ጸጋ ፩ ወቦ እለ ወረዱ እምብሔረ ይሁ
ዳ ወመሀርዎሙ ለሕዝብ ወይቤልዎሙ እምከመ ኢተገዘ
ርክሙ በሕገ ሙሴ ኢትክሉ ፪ ሐዪወ። ወተሀውኩ ሕ
ዝብ ፈድፋደ ወተዋቀሥዎሙ ለጻውሎስ ወለበርናባ ወ
መከሩ ከመ ይፈንውዎሙ ለጳውሎስ ወለበርናባስ ወለ
ቢጾሙኒ ኅበ ሐዋርያት ወቀሲሳን እለ በኢየሩሳሌም
 በእንተዝ ነገር። ወተፈኒዎሙ እምቤተ ክር ፫ ስ
ቲያን በጽሑ ፊንቄ ወሰማርያ ወነገርዎሙ ዘከመ ተ
መይጡ አሕዛብ ወነገሩ ዐቢየ ፍሥሓ ምስለ ኵሎሙ 
ቢጾሙ።
ወበጺሖሙ ኢየሩሳሌም ተቀ ፬ በልዎሙ ቤተ ክርስቲ
ያን ወሐዋርያት ወቀሲሳን ወዜነውዎሙ ኵሎ ዘከመ 
ገብረ ሎሙ ወአንገለጉ ሐዋርያት ወቀሲ ፮ ሳን ከ
መ ይርአዩ ዘይገብሩ በእንተዝ ነገር። ወእምድኅረ
 ተዋቀ ፯ ሥዎሙ በዐቢይ ጋዕዝ ተንሥአ ጴጥሮስ 
ወይቤሎሙ ስምዑ አኅዊነ ለሊክሙ ተአምሩ ከመ እም
ትካት ኅረየኒ ፲፫ ወእምድኅረ አርመሙ ተሰጥወ ያ
ዕቆብ ወይቤ ስምዑ አኅዊነ። ፲፬ ስምዖንሂ ነገረ
 ዘከመ አቅደመ ተሣሀሎ «ወእምድኅረዝ አገብኦ ወ
አሐንጻ ለቤተ ዳዊት ዘወድቀት ወእነድቅ ፲፯ መዝ
በራ። ከመ ይኅሥሥዎ » ፲፰ ወይትዐወቅ ወእምዝ 
ኅብሩ ሐዋርያት ወቀ ፳፪ ሲሳን ወኵሉ ሕዝብ ከመ
 ይኅረዩ እምውስቴቶሙ ዕደወ ዘይፌንዉ አንጾኪያ 
ምስለ ጳውሎስ ወበርናባስ ወኀረዩ ይሁዳሃ ዘተሰም
የ በርስያን ወሲላስሃ ዕደወ ሊቃውንተ በውስተ ቢ
ጾሙ። ወጸሐፉ በእደ ፳፫ ዊሆሙ መልእክተ እንተ 
ትብል ከመዝ እምልኡካን ወቀሲሳን ለአኅው ለእለ 
በአንጾኪያ ወሶርያ ወቂልቅያ አኅዊነ እለ አምኑ 
እምውስተ አሕዛብ ሰላም ለክሙ ወትፍሥሕት። እስመ
 ሰማዕነ ከመ ቦ ፳፬ እለ ወፅኡ እምኔነ ወሆክዋ
 ለነፍስክሙ በነገር እንዘ ይብሉ ተገዘሩ ወዕቀቡ
 ሕገ ኦሪት ዕደው እለ ኢአዘዝናሆሙ ወኢበአሐቲኒ
 እምዝንቱ ነገር ዘይቤሉክሙ። ወርኢነ ፳፭ እምድ
ኅረ ተጋባእነ ኵልነ በአሐዱ ምክር ወኅቢረነ ኅረ
ይነ ዕደወ ዘንፌኑ ኅቤክሙ ምስለ አኅዊነ በር ፳
፮ ናባስ፥ ወጳውሎስ። ዕደው እለ መጠዉ ነፍሶሙ 
በእንተ ስሙ ፴ ወተፈኒዎሙ እሙንቱ ወረዱ አንጾኪ
ያ ወአስተጋብኡ መልእክት። ፴፩ ወአንቢቦሙ ተፈሥ
ሑ ዐቢየ ፍሥሓ ፴፪ ወተናዘዙ። ወአጽንዑ አኅወ 
በነገር ዘተርፈ በቃሎሙ ወመሀርዎሙ ይሁዳ ወሲላስ
 እስመ ነቢያት እሙንቱ ወአጽንዕዎሙ ለቢ ፴፫ ጾ
ሙ በቃሎሙ። ወጐንድዮሙ ፈነውዎሙ በሰላም ቢጾሙ 
ኅበ ፴፬ ልኡካን። ወአጥብዐ ሲላስ ይን ፴፭ በር
 ህየ። ወጳውሎስ ወበርናባስ ጐንደዩ አንጾኪያ ወ
መሀሩ ወሰበኩ ቃለ እግዚአብሔር ምስለ ባዕዳን ብ
ዙኃን
ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል ፴፮ ይቤሎ ጳውሎስ ለበ
ርናባስ ንሠወጥ እንከሰ ወነሐውጾሙ ለኵሎሙ ቢጽነ
 በኵሉ አህጉር እለ መሀርኖሙ ቃለ ወበጽሐ ሀገረ
 ደርቤን ወልስጥ ፩ ራን ወረከበ አሐደ ዘስሙ ጢ
ሞቴዎስ ወእሙሰ አይሁዳዊት ወአምነት ወአቡሁሰ አ
ረማዊ። ፪ ወይንእድዎ ኵሉ ቢጹ እለ በልስጥራን 
ወደርቤን ወኢቆንዮን።
፫ ወአፍቀረ ጳውሎስ ይንሥኦ ምስሌሁ ወይሑር ወነ
ሥኦ ወገዘሮ በእንተ አይሁድ እለ ውስተ ውእቱ ብ
ሔር እስመ የአምርዎ ኵሎሙ ፬ ከመ አረማዊ አቡሁ
። ወሖሩ አህጉረ ወመሀርዎሙ ሥርዐተ ሐዋርያት ዘ
አዘዙ ኅቢሮሙ በኢየሩ ፭ ሳሌም ምስለ ቀሲሳን። 
ወጸንዑ አብያተ ክርስቲያናት በሃይማኖት ወእንተ 
ጸብሐት ይበዝኁ ሕዝብ። ፮ ፰ ወኀሊፎሙ እምነ ሚ
ስያ ወረዱ ፱ ጢሮአዳ። ወአስተርአዮ ለጳውሎስ በ
ሌሊት ብእሲ መቄዶናዊ ይቀውም ወያስተበቍዎ ወይቤ
ሎ ኅልፍ እንተ መንገሌነ ለመቄዶንያ ወነዓ ፲ ር
ድአነ። ወርእዮ ዘንተ ፈቀድነ ንሑር እንተ መቄዶ
ንያ እስመ መሰለነ ዘጸውዐነ ወወፃእነ በዕለተ ሰ
ንበት እምአን ፲፫ ቀጸ ሀገር መንገለ ድንጋገ ፈ
ለግ እስመ ቤተ ጸሎት ህየ ሀሎ ወነበርነ ወአኅዝ
ነ ከመ ንንግር ለአንስት እለ ተጋብኣ ህየ። ወሀ
ለወት ማእ ፲፬ ከሎን አሐቲ ብእሲት ሠያጢተ አጌ
 እንተ ሀገረ ትያጥሮን ፈራሂተ ወእንዘ ነሐውር 
ለጸሎት ረከ ፲፮ ዋረዳ ጋኔን ወታገብእ ለአጋእዝ
ቲሃ ብዙኅ ብነተ እምዘ ትነሥእ ፲፯ ሐፍሥ። ወእ
ምዝ ተለወት ድኅሬሁ ለጳውሎስ ወድኅሬነ እንዘ ት
ኬልሕ ወትብል እሉ ዕደው አግብርተ ፲፱ ወርእዮሙ
 አጋእዝቲሃ ከመ አልቦ እምኅበ ታገብእ ብነታ አ
ኅዝዎሙ ለጳውሎስ ወለሲላስ ወሰሐብዎሙ እንተ ምሥ
ያጥ ወአብጽሕዎሙ ኅበ ፳ መኳንንት። ወይቤሉ እሉ
 ዕደው የሀውኩ ሀገረ ወአይሁድ እሙንቱ። ፳፩ ወ
ይሜህሩ ለነ ሕገ ዘኢይከውነነ ለገቢር እንዘ ሰብ
አ ሮሜ ንሕነ።
፳፪ ወተጋብኡ ሕዝብ ወመኳንንት ወአኅዙ ይዝብጥዎ
ሙ በበትር ወሠ ፳፫ ጠጡ አልባሲሆሙ። ወዘበጥዎሙ
 ብዙኅ ወሞቅሕዎሙ ወአዘዝዎ ለዐቃቤ ቤተ ሞቅሕ 
ያጽንዕ ዐቂ ፳፬ ቦቶሙ። ወተአዚዞ ሞቅሖሙ ውስተ
 ውሳጤ ቤተ ሞቅሕ ወአጽንዐ እገሪሆሙ ውስተ ጕን
ድ።
ወጊዜ መንፈቀ ሌሊት ጸለዩ ጳው ፳፭ ሎስ ወሲላስ
 ወሰብሕዎ ፴፭ ወጸቢሖ ለአኩ መኳንንት ወዓልያኒ
ሆሙ እንዘ ይብሉ ፍትሕዎሙ ለእሉ ዕደው ወኅድግዎ
ሙ ፴፮ ይሑሩ። ወሰሚዖ ዐቃቤ ቤተ ሞቅሕ ነገሮሙ
 ዘ ነገረ ለጳውሎስ ወለሲላስ ከመ ለአኩ መኳንን
ት ይኅድግዎሙ ወይቤሎሙ ይእዜኒ ፴፯ ሑሩ በሰላም
። ወይቤልዎ ቀሠፉነ ገሃደ ዘአልብነ አበሳ እንዘ
 ሰብአ ሮሜ ንሕነ ወሞቅሑነ ወይእዜኒ ጽሚተ ያው
ፅኡነ ይፈቅዱ ጽሚ ተሰኬ በአይነ ይምጽኡ ለሊሆሙ
 ፴፰ ያውፅኡነ። ወሖሩ ወነገርዎሙ ወዓልያኒሆሙ 
ዘንተ ነገረ ለመኳንንት ወፈርሁ ሰሚዖሙ ከመ ሰብ
አ ፴፱ ሮሜ እሙንቱ። ወመጽኡ ወአስተብቍዕዎሙ ከ
መ ይፃኡ እም ፵ ብሔሮሙ። ወወፂኦሙ እምቤተ ሞቅ
ሕ ቦኡ ቤተ ልድያ ወረከቡ ቢጾሙ ወመሀርዎሙ ወወ
ፅኡ።
፩ ወሖሩ አንፊጶል ወአጶልንያ አህጉረ ወበጽሑ ተ
ሰሎንቄ ኅበ ሀሎ ፪ ምኵራበ አይሁድ። ወቦአ ጳው
ሎስ ኅቤሆሙ በከመ ያለምድ ወነበረ ይትዋቀሦሙ ሠ
ለስተ ሰናብተ እመጻሕፍት። ወይፌክር ሎሙ ወያበጽ
ሕ ፫ ከመሂ ይትቀተል ፲፫ ወአእሚሮ አይሁድ እለ
 በተሰሎንቄ ከመ መሀረ ጳውሎስ ቃለ ፲፮ ወእንዘ
 ይጸንሖሙ ጳውሎስ በአቴና ተምዕዐ መንፈሱ ሶበ 
ርእየ ያጣ ፲፯ ዕዉ ኵሉ ሀገር። ወይትዋቀሦሙ ለ
አይሁድ በምኵራብ ወበምሥያጥ ኵሎ አሚረ ለዘተራከ
ቦሙ።
፲፰ ወቦ እምውስተ ጠቢባን እለ እምትምህርተ ኤፊ
ቆሮስ ወካልኣን ይሰመዩ ረቃይያነ እለ ተኣኅዝዎ 
ወመንፈቆሙ ይብሉ ምንተ ይፈቅድ ዝ ዘራዔ ነቢብ 
ወካልኣን ይቤሉ ትምህርተ አምላክ ሐዲስ ይሜህር 
እስመ ሰበከ ሎሙ በእንተ ኢየሱስ ወትንሣኤሁ እሙ
ታን። ወወሰድዎ ቤተ ምኵናን ፲፱ ዘይሰመይ አርዮ
ስፋጎስ ወይቤልዎ እስኩ ንግረነ ምንትኑ ዝ ነገር
 ዘትሜህር ትምህርት ሐዲስ። ንፈቅድ ፳ ንጠይቅ 
ምንት ውእቱ። ወሰብአ ፳፩ አቴናሰ ወእለ ይነግዱ
 ኵሎሙ ህየ ባዕደ ትካዝ አልቦሙ ዘእንበለ ዳእሙ
 ለአጽምዖ ባሕቲቱ ወየኀሥሡ ዘይብሉ ወዘይነብቡ።
ወቆመ ጳውሎስ ውስተ አርዮስ ፳፪ ፋጎስ ወይቤሎሙ
 አንትሙ ሰብአ አቴና እሬእየክሙ ተአብዱ በኵሉ 
ወበጺሕየ ዝየ ርኢኩ ጣዖተክሙ ፳፫ ወምሥዋዒክሙ 
ኅበ ታመልኩ ወጽሑፍ ውስቴቱ ዘይብል አንጽሑ ርእ
ሰክሙ ፴፪ ወሰሚዖሙ ሕይወተ እሙታን መንፈቆምሙሰ
 ሰሐቅዎ ወካልኣን ይቤልዎ ናጸምዐከ በእንተዝ ካ
ልአ ጊዜ። ወወፅአ ጳውሎስ እማእከ ፴፫ ሎሙ። ወ
ቦ ዕደው እለ አምኑ ፴፬ ወተለውዎ ወአሐዱ እምኔ
ሆሙ ዲዮናስዮስ እመኳንንት ዘአርዮስፋጎስ ወብእሲ
ት እንተ ስማ ደማሪስ ወቦ ባዕዳንሂ እለ ምስሌሆ
ሙ።
ወእምዝ ወጽአ ጳውሎስ እምአናቴና ፩ ወሖረ ቆሮን
ቶስ። ወረከበ አሐደ ፪ አይሁዳዌ ዘስሙ አቂላ ወ
ሀገሩ ጳንጦስ ወበጽሐ ሶቤሃ እምኢጣልያ ወብእሲቱ
 ጵርስቅላ እስመ አዘዘ ቀላውዴዎስ ይስድዱ አይሁ
ድ እምሮሜ። ወመጽአ ኅቤሆሙ ፫ እስመ ያኅብር ግ
ብረ ሥራሆሙ እስመ ገበርተ ሰቀላ እሙንቱ ወአሐዱ
 ኪኖሙ ወነበረ ኅቤሆሙ ኅቡረ ወይትጌበሩ ክዳናተ
 ሰቀላ።
ወጳውሎስ ይትዋቀሦሙ በምኵ ፬ ራብ በኵሉ ሰናብት
 ወያአምርኖሙ ለአይሁድ ወለአሚረ። ወወረዱ ፭ እ
መቄዶንያ ሲላስ ወጢሞቴዎስ ወነገሮሙ ጳውሎስ ለአ
ይሁድ ወአስምዖሙ ከመ ፯ ወኅሊፎ እምህየ ቦአ ቤ
ተ ኢዮስጦስ ብእሲ ፈራሄ ፲፪ ወተባጽሕዎ አይሁድ
 ለጳውሎስ ኅበ ጋልዮስ መልአከ አካይያ ወአ ፲፫
 ምጽእዎ ኅበ ዐውድ። ወይቤልዎ ዘአልቦ ሕግ ይሜ
ህር ለሰብእ ያምልክዎ ወአኅዝዎ ኵሎሙ አረማውያን
 ፲፯ ለሶስቴንስ መጋቤ ምኵራብ ወዘበጥዎ በኀበ 
ዐውድ ወኢያኅዘኖ ለጋልዮስ ወኢምንተኒ በእንቲኣሁ
። ወነበረ ጳውሎስ ዓዲ ኅዳጠ መዋ ፲፰ ዕለ ኅበ
 ቢጹ ወፈነውዎ በሰላም ወነገደ በባሕር ከመ ይሑ
ር ሶርያ ወሀለዉ ምስሌሁ ጵርስቅላ ወአቂላ ወተላ
ፀየ ርእሶ በውስተ ክንክራኦስ እስመ ብፅዐት ቦ።
ወበጽሑ ኤፌሶን ወኀደጎሙ ህየ ፲፱ ወውእቱሰ ቦአ
 ምኵራበ ወተዋቀሦሙ ለአይሁድ። ወአስተብቍዕዎ ፳
 ይንበር ብዙኅ መዋዕለ ወኢፈቀደ። ፳፩ ወእምዝ 
ሶበ ፈነውዎ ይቤሎሙ እገብእ ካዕበ ለእመ ፈቀደ
፳፫ ወነበረ ኅዳጠ መዋዕለ ወወፅአ ወሖረ ወኀለፈ
 በበንስቲት በብሔረ ፍርግያ ወገላትያ ወአጽንዖሙ
 ለኵሎሙ አርድእት እለ ሀለዉ ህየ ላዕለ አሚን 
፳፬ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ አይሁዳዊ ዘስሙ አጵሎስ 
ዘእስክንድርያ ብእሲ ጠቢብ ወየአምር መጽ ፳፭ ሐ
ፈ። ወበጽሐ ኤፌሶን ወይክል ተናግሮ ወምሁር ፍኖ
ተ
ወእምዝ እንዘ አጵሎስ ሀሎ ቆሮ ፩ ንቶስ ኅለፈ 
ጳውሎስ እንተ ላዕላይ ደወል ወበጽሐ ኤፌሶን ወረ
ከበ በህየ ኅዳጣነ አርድእተ። ወይቤሎሙ ፪ ቦኑ 
ዘነሣእክሙ ፰ ወቦአ ጳውሎስ ምኵራበ ወነገረ ገሃ
ደ ወነበረ ሠለስተ አውራኅ ይትዋቀሦሙ ወያአምኖሙ
ም በእንተ መንግሥተ ፲፩ ወዐቢየ ኅይለ ይገብር 
ወተሰጥዎሙ ውእቱ ጋኔን እኩይ ፲፭ ወይቤሎሙ ወኵ
ሎሙ እለ አምኑ ይመጽኡ ፲፰ ወይኔስሑ በእንተ ዘ
ገብሩ ኅጢአተ። ወብዙኃን መሠርያን ያስተ ፲፱ ጋ
ብኡ ወያመጽኡ ወያውዕዩ መጻሕፍቲሆሙ በቅድመ ኵሉ
 ሕዝብ ወሐሳበ ሤጡ ለዘአውዐዩ ኅምስቱ እልፍ ድ
ርህመ ብሩር። ወከመዝ ፳ ጸንዐ ቃለ ፳፩ ወእምዝ
 ተፈጺሙ ዝንቱ ኀለየ ጳውሎስ በመንፈሱ ይኅልፍ 
እንተ መቄዶንያ በመንፈሱ ወይሑር ኢየሩሳሌም ወይ
ቤ በጺሕየ ህየ ይደ ፳፪ ልወኒ እርአያ ለሮሜ። 
ወፈነወ ለመቄዶንያ ክልኤተ እም እለ ይትለአክዎ 
ጤሞቴዎስሃ ወአርስጦስሃ ወውእቱ ጳውሎስ ነበረ ፳
፫ እስያ ብዙኅ መዋዕለ። ወበውእቱ መዋዕል ዐቢይ
 ሁከት ኮነ በእንተዝ ትምህርት ላዕለ እለ አምኑ
፳፬ ወሀሎ ህየ አሐዱ ብእሲ ዘስሙ ድሜጥሮስ ነሃ
ቤ ብሩር ወይገብር ሥዕላተ ወአምሳላተ ብሩር ጣዖ
ተ ለአርጤምስ ወያስተጌብሮሙ ለኪነት ወይሁቦሙ ብ
ዙኅ ንዋየ ወያረ ፴፭ ብኆሙ። ወአስተጋብኦሙ ለኵ
ሉ ኪነት ወለእለ ይነብሩ ምስሌሆሙ ወአንገለገሉ 
ወይቤሎሙ አንትሙ አኀዊነ ለሊክሙ ተአምሩ ከመ በ
ዝ ተግባርነ ውእቱ ምርካብነ። ፳፮ ወናሁ ዘከመ 
ትሬእዩ ወዘከመ ትሰምዑ አኮ ባሕቲቶ ኤፌሶን አላ
 ኵሎ እስያ አስሐተ ዝ ጳውሎስ ብዙኃን አሕዛበ 
ወይቤሎሙ ኢኮኑ አማልክተ እለ በእደ ሰብእ ይት 
፳፯ ገበሩ። ወዓዲ አኮ በዝ ባሕቲቱ ዘንትመነሶ 
ዓዲ ለምኵራበ አርጤምስኒ ሀለዋ ይሰዐር ክብራ ወ
ይትነሠት ዕበያ እንተ እስያኒ ወኵሉ ዓለም ያመል
ካ። ወሰሚዖሙ ተምዑ ፳፰ ወከልሑ በዐቢይ ቃል ወ
ይቤሉ ሰንበት ዕበያ ለአርጤምስ እንተ ኤፌሶን። 
ወተሀውኩ ኵሉ ሀገር ፳፱ ወሮጹ ኅበ መካነ ተውኔ
ት ኅቡረ ወሰሐብዎሙ ለጋይዮስ ወለአርስጥሮስኮ ዕ
ደው መቄዶናያን አዕርክቱ ለጳውሎስ።ው እፈቀደ ጳ
ው ፴ ሎስ ይባእ ማእከለ አሕዛብ ወከልእዎ አርድ
እት። ወእለሂ እምእስያ ፴፩ አዕርክቱ ለአኩ ኅቤ
ሁ ኢይባእ ማእከለ አሕዛብ አስተብቍዕዎ። ወጐንደ
ዩ እንዘ ይኬልሑ ሕዝብ ፴፪ እለ ሀለዉ ህየ መካ
ነ ተውኔት ወቦ እለ ይኬልሑ በካልእ ነገር ወእለ
ሰ ይበዝኁ እምኔሆሙ ኢየአምሩ በእንተ ምንት አን
ገለገሉ።
ወሕዝበ አይሁድ እለ ሀለዉ ህየ ፴፫ አንሥኡ እም
ኔሆሙ ብእሴ አይሁዳዌ ዘስሙ እስክንድሮስ ወተንሢ
ኦ ቀጸበ በእዴሁ ወፈቀደ ይውቅሥ ለዐውድ። ወአእ
ሚሮሙ ከመ ፴፬ አይሁዳዊ ውእቱ ከልሑ ኵሎሙ በአ
ሐዱ ቃል መጠነ ክልኤ ሰዓት እንዘ ይብሉ ሰንበት
 ዕበያ ለአርጤምስ እንተ ኤፌሶን።
፴፭ ወእምዝ ተንሥአ ጸሓፌ ሀገር ወአስተጋብኦሙ 
ጸሓፌ ወይቤሎሙ ስምዑ ሰብአ ኤፌሶን መኑ ሰብእ 
ዘኢየአምራ ለሀገረ ኤፌሶን ከመ ይእቲ አርጤምስ 
ዐባይ ወጣዖታ ዘወረደ እምሰማይ። ፴፮ ወበእንተዝ
 ይመስለኒ ፴፰ ወእመሰ ቦ ተስናን ድሜጥሮስ ምስ
ለ ኪነት ለይትዋቀሡ በበይናቲሆሙ ናሁ መኰንን ው
ስተ ሀገር። ፴፱ ወእመሰ ባዕድ ማኅሠሥ ዐውደ። 
፵ እስመ ንትመነሶ ዮም በዘአምጻእክሙ ለነ ሀከከ
 ዘአልቦ ጌጋይ ወአልብነ ዘንትዋቀሥ በእንተዝ ሀ
ከክ ወዘንተ ብሂሎ ነሠተ ዐውደ።
፩ ወእምድኅረ ኀልቀ ሀከክ ጸውዐ ጳውሎስ አርዳኢ
ሁ ወመሀሮሙ ወሰዐሞሙ ወወፅአ ወሖረ መቄዶንያ። 
ወኅለፈ እንተ ውእቱ በሐ ፪ ውርት ወብዙኅ መሀሮ
ሙ በቃሉ ወእምዝ ሖረ ኤልዳ። ወነበረ በህየ ፫ 
ሠለስት አውራኀ ወተማከሩ አይሁድ ዲቤሁ ወፈቀደ 
ይሑር ብሔረ ሶርያ ወመከረ ይሠወጥ መቄዶንያ። ወ
ሖሩ ምስሌሁ ሱሲ ጴጥ ፬ ሮስ ዘሀገረ ቤርያ ወእ
ምተሰሎንቄ አርስጥሮኮስ ወሲኮንዱስ ወጋይዮስ ደር
ቤያዊ ወጢሞቴዎስ ዘእምልስጥራን ወእምእስያ ቲኪቆ
ስ ወጥሮፊሞስ። ወእሙንቱ ሖሩ ቅድ ፭ ሜነ ወጸን
ሑ ውስተ ጢሮአዳ።
ወንሕነሰ ነገድነ እምድኅረ ፋሲካ ፮ እምፊልጵስዩ
ስ ወበጻሕነ ኅቤሆሙ ውስተ ጢሮአዳ በባሕር በኀም
ስቱ ዕለት ወነበርነ ህየ ሰቡዐ መዋዕለ። ወበዕለ
ተ እሑድ እንዘ ጉብኣን ንሕነ ፯ ከመ ንባርክ ማ
እደ ወይነግሮሙ ጳውሎስ እስመ በሳኒታ ይገይሥ ወ
አንኀ ነገረ እስከ መንፈቀ ሌሊት። ወብዙኅ መኃት
ው ውስተ ውእቱ ፰ ጽርሕ ኀበ ሀሎነ ጉብኣን።
ወእንዘ ይነብር አሐዱ ወልድ ፱ ወሬዛ ውስተ መስ
ኮት ዘስምሙ አው ጤክስ ደቀሰ ወኖመ ዐቢየ ንዋመ
 ወእንዘ ይነግር ጳውሎስ ብዙኀ ጐንደየ ወእምኅበ
 ይነውም ውእቱ ወልድ ጸድፈ እምተሥላስ ታሕተ ፲
 ወአንሥእዎ በድኖ። ወወረደ ጳውሎስ ወነሥአ ኅቤ
ሁ ወይቤሎሙ ኢትደንግፁ ሀለወት ነፍሱ ላዕሌሁ። 
፲፩ ወእምዝ ዐርገ ወአዕረጎ ምስሌሁ ወነበረ ወባ
ረከ ማእደ ወወሀቦ ለወሬዛ እምነ ማእድ ወብዙኅ 
ነገሮሙ ፲፪ ወጐንደየ እስከ ጎሕ። ወእምዝ ወፅአ
 ጌሠመ ወአወፈዮሙ ውእተ ወልደ ሕያዎ ወተፈሥሑ 
ፈድፋደ።
፲፫ ወንሕነሰ ዐረግነ ሐመረ ወሖርነ አሶን እስመ
 እምህየ ፈቀድነ ንትቀበሎ ለጳውሎስ እስመ ከመዝ
 ተናገረነ ከመ ይመጽእ በእግር ፲፬ ወተቀበልናሁ
። ወበጽሕነ አሶን ወነሣእናሁ ዲበ ሐመር ወሖርነ
 ፲፭ ሚልጢንን። ወእምህየ ነገድነ በሳኒታ ወበጻ
ሕነ አንጢቅክዩስ ወበሳኒታ ኀለፍነ እንተ አሞን 
ወነበርነ ትሮጊሊዮም ወእምድኅረ ውእቱ ዕለት በጻ
ሕነ መሊጡ።
፲፮ እስመ አጥብዐ ጳውሎስ ከመ ይሑር ኤፌሶን ከ
መ ኢይጐንዲ ውስተ እስያ ወጐጕአ ለእመ ይትከሃሎ
 ይብሳሕ ኢየሩሳሌም ለጰንጤቄስጤ። ወእምነ መሊጡ
 ለአከ ፲፯ ኤፌሶን ይጸውዕዎሙ ለቀሲሳን እለ ቤ
ተ ክርስቲያን።
ወበጺሖሙ ኅቤሁ ይቤሎሙ ፲፰ ለሊክሙ ተአምሩ እም
አመ መጻእኩ እስያ ዘከመ ነበርኩ ኅቤክሙ በኵሉ 
መዋዕል። እንዘ እትቀነይ ፲፱ ወይእዜኒ ናሁ ተዐ
ሠርኩ በመ ፳፪ ንፈስየ እሑር ኢየሩሳሌም ወኢየአ
ምር ዘይረክበኒ በውስቴታ። ወባሕቱ አስምዐ ሊተ 
፳፮ ወናሁ አሰምዕ ለክሙ ዮም በዛቲ ዕለት ከመ 
ንጹሕ አነ እምደመ ኵልን ፳፯ ክሙ። ወአልቦ ዘኅ
ባእኩክሙ ወዘኢነገርኩክሙ ኵሎ ምክሮ ተአምሩ ከመ
 ኢተሰቈቁ ንዋየ ፴፫ ክሙ ኢወርቀ ወኢብሩረ ወኢ
አልባሰ ኢነሣእኩ ወኢ እምኅበ አሐዱሂ እምኔክሙ።
 ለሊክሙ ተአ ፴፬ ምሩ ኢለትካዝየ ወኢለእለ ምስ
ሌየ አላ ተቀንያ እላንቱ እደውየ። እስመ ከማሁ 
ይደልወነ ከመ በጻ ፴፭ ማነ ወበተግባርነ ንትወከ
ፎ ለድኩማን ወዘንተ መሀርኩክሙ ተዘከሩ ቃሎ «ብ
ፁዕ ዘይሁብ እምዘይነሥእ።»
ወዘንተ ብሂሎ ሰገደ ወጸለየ ፴፮ ምስለ ኵሎሙ እ
ለ ሀለዉ ምስሌሁ። ወብዙኅ በከዩ ኵሎሙ ፴፯ ወሐ
ቀፍዎ ክሣዶ ለጳውሎስ ወሰዐምዎ እንዘ ይቴክዙ ወ
ፈድፋደሰ እስመ ይቤሎሙ ኢትሬእዩኒ እንከ ገጽየ።
 ወአስተፋነውዎ ፴፰ ወዐርገ ሐመረ።
ወሖርነ ንሕነሂ ወእሙንቱሂ ፩ አተዉ ወረዊጸነ በ
ጻሕነ ብሔረ ቆስያ ወበሳኒታ ወረድነ ሩድ ወእ ፪
 ምህየ ሖርነ ለጳጥራ። ወረከብነ ሐመረ ዘየሐውር
 ፊንቄ ወዐረግነ ፫ ውስቴታ።ወነገድነ ወኅደግናሃ
 በፀጋምነ ወሖርነ ወነገድነ ለምድረ ሶርያ ወወረ
ድነ ጢሮስ እስመ ህየ አውረዱ ኵሎ ዘውስተ ሐመር
።
፬ ወበህየ ረከብናሆሙ ለአርድእት ወነበርነ ኅቤሆ
ሙ ሰቡዐ መዋዕለ ወይቤልዎ እሙንቱ ለጳውሎስ ወነ
በርነ ብዙኅ መዋዕለ ኅቤሁ ፲ ወወረደ አሐዱ ነቢ
ይ እምይሁዳ ዘስሙ አጋቦስ። ወመጽአ ኅቤነ ፲፩ 
ወነሥአ ቅናቶ ለጳውሎስ ወተአስረ ለሊሁ እደዊሁ 
ወእገሪሁ ወይቤ ከመዝ ይቤ ወተሰጥወ ጳውሎስ ወይ
ቤ ለም ፲፫ ንት ከመዝ ትገብሩ ወትበክዩ ወትሰብ
ሩኒ ልብየ አንሰኬ አኮ ባሕቲቶ ማሕመሜ ወመዋቅሕ
ተ ዘእሴፎ ዓዲ ለመዊትኒ ጥቡዕ አነ በኢየሩሳሌም
 በእንተ ስመ ወእምድኅረ እማንቱ መዋዕለ ፲፭ አ
ስተዳሎነ ወዐርገነ ኢየሩሳሌም። ወቦ እምነ አርዳ
እ እለ መጽኡ ፲፮ ምስሌነ እምቂሳርያ ወሖርነ ወ
ኀደርነ ኅበ ምናሶን ዘሀገረ ቆጵሮስ ዘእምአርድእ
ት ቀዳማውያን። ፲፯ ወበጺሐነ ኢየሩሳሌም ተእበሉ
ነ ፲፰ አኅዊነ በፍሥሓ። ወበሳኒታ ቦእነ ምስለ 
ጳውሎስ ኅበ ያዕቆብ ወኅበ ኵሎሙ ቀሲሳን ወሰላመ
 ንቤ ፲፱ ሎሙ። ወተአምኆሙ ጳውሎስ ወዜነዎሙ ኵ
ሎ ዘገብረ
፳ ወሰሚዖሙ አእኰቱ
ወበእንተሰ አሕዛብ እለ የአምኑ ፳፭ ንሕነ አዘዝ
ነ ከመ ይትዐቀቡ ዘይትሔረሙ እምዘ ይዘብሑ ለአማ
ልክት ወእምዝሙት ወእማውታ ወደም። ወነሥኦሙ ጳው
ሎስ ለእ ፳፮ ሙንቱ ዕደው ወተቀደሰ ምስሌሆሙ ወ
ቦአ ምኵራበ ወነገሮሙ መዋዕለ ዕድሜ ንጽሖሙ እስ
ከ ያበውኡ መሥዋዕተ ለለ አሐዱ እምኔሆሙ።
ወአመ ሰቡዕ መዋዕል ርእይዎ ፳፯ አይሁድ እለ መ
ጽኡ እምእስያ ለጳውሎስ በምኵራብ ወአስተጋብኡ ላ
ዕሌሁ ኵሎ ሕዝበ ወአኅዝዎ። ወዐውየዉ ወይቤሉ አ
ን ፳፰ ትሙ ሰብአ እስራኤል ርድኡነ ንዋ ዝ ብእ
ሲ ዘይገብር ማዕሌተ ወየሀውክ ሕዝብ በኵለሄ ወየ
ዐሉ ኦሪተ ወምኵራበ ወይሜህር ለኵሉ ወዓዲ አረሚ
ኒ አብአ ምኵራበ ወአርኰሰ ቤተ መቅደስ። እስመ 
፳፱ ርእይዎ ለጥሮፊሞስ ዘሀገረ ኤፌሶን ምስሌሁ 
ውስተ ሀገር ወመሰሎሙ ዘአብኦ ጳውሎስ ምኵ ፴ ራ
በ። ወተሀውከ ኵሉ ሀገር ወሮጹ ኵሉ ሕዝብ ወሰሐ
ብዎ ለጳውሎስ ወአውፅእዎ እምኵራብ ወዐጸዉ ፴፩ 
ኆኅተ። ወፈቀዱ ይቅትልዎ ወዘበጥዎ ብዙኅ ወበጽሐ
 መልእክት ኅበ መልአከ ሰጲራ ከመ ተሀው ፴፪ ከ
ት ኵላ ኢየሩሳሌም። ወተንሥአ መልአክ ሶቤሃ ወሮ
ጸ ኅቤሆሙ ምስለ ወዓሊሁ ወሶበ ርእይዎ ለመልአክ
 ምስለ ወዓሊሁ ኅደጉ በዚ ፴፫ ጦቶ ለጳውሎስ። 
ወእምዝ ቀርበ መልአክ ወአኀዞ ወአዘዘ ይእስርዎ 
በክልኤ መኣስር ወሐተተ ምንት ውእቱ ወምንተ ገብ
ረ። ፴፬ ወይኬልሑ ሕዝብ ወስእነ መልአክ አእምሮ
 ጥዩቀ በእንተ ዘይትሀወክ ሰብእ ወአዘዘ ያዕርግ
ዎ ውስተ ዐውድ።
፴፭ ወሶበ ዐርገ መዓርገ አዕረግዎ እንዘ ይጸውር
ዎ ወዓልት እስመ ፴፮ ይጸዐቅ ሰብእ። ወይትልውዎ
 ብዙኃን ወይኬልሑ ሕዝብ ወይብሉ አእትትዎ።
፴፯ ወሶበ በጽሐ ኅበ ዐውድ ይቤሎ ጳውሎስ ለመል
አክ ታበውሐኒኑ እንግርከ ወይቤሎ መልአክ ተአምር
ኑ ጽርዐ። አንተሁ እንጋ ዝኩ ፴፰ ግብጻዊ ዘቀዲ
ሙ ገበርከ ማዕሌተ ወአውፃእከ ውስተ ገዳም አርብ
ዓ ምእተ ብእሴ ዘሕዝበ ሲቃርዮን። ወይቤሎ ጳውሎ
ስ አንሰ ብእሲ ፴፱ አይሁዳዊ ዘሀገረ ጠርሴስ ዘ
ቂልቅያ ሀገር እምርት እንተ ተወልድኩ ባቲ አስተ
በቍዕ ኅቤከ ከመ ታብሐኒ እንግሮሙ ለሕዝብ። ወሶ
በ ፵ አብሖ ቆመ ውስተ መዓርግ ጳውሎስ ወአንሥአ
 እዴሁ ኅበ ሕዝብ ወይቤሎሙ አርምሙ ወእምዝ ሶበ
 አርመሙ ከልሐ ጳውሎስ በነገረ ዕብራይስጥ ወይቤ
።
ስምዑ አኅዊነ በአበዊነ ዘእወቅሥ ፩ ለክሙ ይእዜ
። ወሶበ ሰምዑ ከመ ፪ በዕብራይስጥ ይነግሮሙ ፈ
ድፋደ አጽምዕዎ። ወይቤሎሙ ጳውሎስ ፫ አንሰ ብእ
ሲ አይሁዳዊ አነ ወተወለድኩ በሀገረ ጠርሴስ ዘቂ
ልቅያ ወልህቁ በዛቲ ፬ ወሰደድክዎሙ ወቀተልክዎሙ
 እንዘ እሞቅሖሙ ለዕደዊሆሙ ወለ ፭ አንስቲያሆሙ
። ወየአምሩ ሊቃነ ካህናት ወረበናት ኵሎሙ እለ 
ነሣእኩ እምኅቤሆሙ መጽሐፈ መባሕት ከመ እሑር ኅ
በ አኅው እለ በደማስቆ ከመ አምጽኦሙ ለእለ ሀለ
ዉ ህየ ወአእትዎሙ ሙቁሓኒሆሙ ኢየሩሳሌም ይትኰነ
ኑ።
፮ ወእምዝ እንዘ አሐውር ደማስቆ አልጺቅየ ኅበ 
ሀገር ሶበ ይከውን ቀትረ ግብተ በረቀ መብረቅ ዐ
ቢይ ፯ እምሰማይ ላዕሌየ። ወነጽሐኒ ውስተ ምድር
 ወሰማዕኩ ቃለ ዘይብለኒ ሳውል ሳውል ለምንት ት
ሰድደኒ። ፰ ወተሰጠውክዎ ወእቤሎ መኑ አንተ እግ
ዚኦ ወይቤለኒ አነ ውእቱ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ ዘስ
ሙ ፲፪ ሐናንያ ኄር ወፈራሄ ወእምዝ ገቢእየ ኢየ
ሩሳሌም ፲፯ እንዘ እጼሊ ሌሊተ በቤተ መቅደስ ደ
ንገጽኩ።ው እርኢክዎ እንዘ ፲፰ ይብለኒ ፃእ ፍጡ
ነ እምኢየሩሳሌም እስመ ኢይትዌከፉ ስምዐ ዚኣከ 
በእንቲኣየ። ወእቤ አነ እወ ፲፱ እግዚኦ ለሊሆሙ
 የአምሩ ከመ አነ ዘእሞቅሖሙም ወእቀሥፎሙ ለእለ
 የአምኑ ብከ በምኵራባቲሆሙ። ወአመሂ ቀተልዎ ለ
እስ ፳ ጢፋኖስ ሰማዕትከ ሀሎኩ ምስሌሆሙ ህየ ኅ
ቡረ ወአዐቅብ አልባሲሆሙ ለእለ ቀተልዎ። ወይቤለ
ኒ ፳፩ ሑር እስመ እፌንወከ ኅበ አሕዛብ እለ ር
ኁቃን ትስብክ ወሰ ፳፪ ማዕክዎ ከመዝ ይቤለኒ። 
ወሶበ ሰምዑ ዘንተ ነገረ እምጳውሎስ ከልሑ በዐቢ
ይ ቃል ወይቤሉ አእትቶ ለዘከመዝ እምብሔርነ እስ
መ ፳፫ ኢይደልዎ ይሕየው። ወእንዘ ይጠርዑ ወይዌ
ርዉ አልባሲሆሙ ወይዘርዉ ጸበለ ውስተ ነፋስ።
፳፬ ወአዘዘ መልአክ ያብእዎ ውስተ ምኵናን ወይቅ
ሥፍዎ ወይሕትትዎ ጌጋዮ ከመ ያእምር በእንተ ምን
ት የዐውይዉ ላዕሌሁ። ፳፭ ወሶበ ሰሐብዎ በእገሪ
ሁ ማእከለ እለ ይቀሥፍዎ ይቤሎ ጳውሎስ ለሐቢ ዘ
ይቀውም ኅቤሁ ይከውነክሙሁ ትቅሥፉ ሰብአ ሮሜ ዘ
እ ፳፮ ንበለ አበሳ። ወሰሚዖ ሐቢ ሖረ ኅበ መል
አክ ወነገሮ ወይቤሎ አእምር ዘተብር ዝኩ ብእሲ 
ሰብአ ሮሜ ውእቱ።
፳፯ ወቀርበ ኅቤሁ መልአክ ወይቤሎ ንግረኒ እስኩ
 ሰብአ ሮሜኑ ፳፰ አንተ ወይቤ እወ። ወተሰጥዎ 
መልአክ ወይቤሎ አንሰኬ ብዙኅ ንዋየ ወሂብየ ረከ
ብክዋ ለዛቲ ሢመት ወይቤሎ ጳውሎስ አን ፳፱ ሰኬ
 በህየ ተወለድኩ። ወእምዝ ኅደግዎ እለ ይፈቅዱ 
ይቅሥፍዎ ወመልአክኒ ፈርሀ አእሚሮ ከመ ሰብአ ሮ
ሜ ውእቱ። ወበሳኒታ ፴ ፈቀደ በእንተ ምንት ያስ
ተዋድይዎ አይሁድ ወፈትሕ ማእሰሮ ወአዘዘ ይምጽኡ
 ሊቃነ ካህናት ወኵሉ ዐውድ ወአምጽኦ ለጳውሎስ 
ወአቀሞ ማእከሎሙ።
ወነጺሮ ጳውሎስ ዐውደ ይቤ ፩ ሎሙ አንሰኬ ኦ አ
ኅውየ በኵሉ ትምህርት ሠናይ ተፀምድክዎ ወይቤልዎ
 ለጳውሎስ እለ ይቀ ፬ ውሙ በእፎ ትጼእል ሊቀ 
ካህናቲሁ ፮ ወርእዮ ጳውሎስ ከመ አሐዱ ገጽ ሰዱ
ቃውያን ወመንፈቆሙ ፈሪሳውያን ከልሐ በውስተ ዐው
ድ ወይቤ አንሰ ፈሪሳዊ ወልደ ፈሪሳዊ አነ በእን
ተ ተስፋ ሕይወተ ፯ ሙታን እትኴነን። ወሶበ ከመ
ዝ ይብል ተበአሱ ፈሪሳውያን ወሰዱ ፰ ቃውያን ወ
ተናፈቁ ሕዝብ። እስመ ሰዱቃውያን ይብሉ ኢየሐይዉ
 ሙታን ወአልቦ መልአክ ወጸቢሖ ተጋብኡ አይሁድ 
ወተ ፲፪ ማሐሉ ወተሰካተዩ ወሐረሙ ኅብስተ ወማየ
 ወይቤሉ ኢንብላዕ ወኢንስተይ እስከ ንቀትሎ ለጳ
ውሎስ። ወእለሰ ከመዝ ተማሐሉ ይበዝኁ ፲፫ እምአ
ርብዓ ብእሲ። እሙንቱሰ ፲፬ ሖሩ ኅበ ሊቃነ ካህ
ናት ወረበናት ወይቤልዎሙ ናሁኬ ተማሐልነ ወተሰካ
ተይነ ከመ ኢንብላዕ ወኢንስተይ እስከ ንቅትሎ ለ
ጳውሎስ። ወይእዜኒ ሑሩ ኅበ መል ፲፭ አክ ወበል
ዎ ከመ ያምጽኦ ለጳውሎስ ኅቤክሙ ከመ ዘተሐትትዎ
 ወወትጤየቅዎ ወንሕነሰ ጥቡዓን ንሕነ ንቅትሎ ዘ
እንበለ ይብጻሕ ኅቤክሙ።
ወሰሚዖ ወልደ እኅቱ ለጳውሎስ ፲፮ ምክሮሙ ሖረ 
ወቦአ ቤተ ሞቅሕ ወነገሮ ለጳውሎስ። ወጸውዖ ጳው
 ፲፯ ሎስ ለሐቢ ወይቤሎ አብጽሖ ሊተ ኅበ መልአ
ክ ለዝ ወልድ እስመ ቦ ነገር ዘይነግሮ። ወነሥኦ
 ሐቢ ፲፰ ለወልድ ወወሰዶ ኅበ መልአክ ወይቤሎ 
ጳውሎስ ሙቁሕ አስተብቈዐኒ አብጽሖ ኅቤከ ለዝ ፲
፱ ወልድ እስመ ቦ ዘይነግረከ። ወአኅዞ መልአክ 
ለወልድ በእዴሁ ወአግኅሦ በባሕቲቱ ወይቤሎ ምን 
፳ ትኑ ነገሩ ዘታየድዐኒ። ወይቤሎ ከመዝ ተማከሩ
 አይሁድ ያስተብቍዑከ ታምጽኦ ጌሠመ ለጳውሎስ ው
ስተ ዐውድ ከመ ትሕትቶ ፳፩ ወትጠይቆ። አንተኬ 
ኦሆ ኢትበሎሙ እስመ ይጸንሑ ይቅትልዎ ወይበዝኁ 
እምአርብዓ ዕደው እለ ከመዝ ተማሐሉ ኢይብልዑ ወ
ኢይስተዩ እስከ ይቀትልዎ ወይእዜኒ ጥቡዓን እሙን
ቱ ዳእሙ እዝከ ትልእክ ሎሙ ይጻንሕዎ ፳፪ ወእም
ዝ ፈነዎ መልአክ ለውእቱ ወልድ ወይቤሎ ከመ ኢይ
ንግር ወኢለመኑሂ እምዘነገሮ።
፳፫ ወጸውዐ ክልኤተ እምወዓልያኒሁ ወይቤሎሙ ንሥ
ኡ ክልኤተ ምእተ ብእሴ እምውስተ ሐራ ወሰብዓ ሰ
ብአ አፍራስ ወክልኤተ ምእተ ሰብአ ቀስት ወይሑሩ
 ቂሳርያ ጊዜ ሠለስቱ ሰዓተ ሌሊት። ፳፬ ወአዘዞ
ሙ ወይቤሎሙ ከመ ይንሥኡ አድገኒ ወያጽዕንዎ ለጳ
ውሎስ ወያብጽሕዎ ኅበ ፊልክስ መልአከ ቂሳርያ ወ
ገብሩ ከማሁ።
ወጸሐፈ ልቶ መጽሐፈ እንተ ፳፭ ትብል። እምቀላው
ዴዎስ ሉስዮስ ፳፮ ለጽኑዕ መኰንን ፊልክስ ሰላም
 ለከ። ለዝአ ብእሲአ አኅዝዎአ ፳፯ አይሁድአ ወ
ፈቀዱአ ይቅትልዎአ ወፈቅዱአ ይቅትልዎአ ወቆምኩአ
 ሎቱአ ምስለአ ወዐልየአ ወአድኅንክዎአ አእሚርየ
አ ከመ ሰብአ ሮሜአ ውእቱአ። ወፈቅድየ አእምር 
ጌጋዮ ፳፰ አቅረብክዎ ውስተ ዐውድ ወሐተ ትኩ ከ
መ በእንተ ምንት ያስተዋድይዎ። ወኢረከብኩ ሎቱ 
ጌጋየ ፳፱ ወአእሚርየ ከመ በከ ያስተዋድይዎ በእ
ንተ ሕገጊሆሙ ወአልቦ ባዕድ ጌጋይ በዘይመውት ወ
በዘይትሞቃሕ። ወሶበ ጠየቁ ኅይለኩ ፴ ዘይገብሩ 
አይሁድ ዲበ ዝ ብእሲ በጸኒሕ ፈነውክዎ ኅቤከ ፍ
ጡነ ወአዘዝክዎሙ ለመስተዋድያንሂ ይምጽኡ ኅቤከ 
ወይትኳነንዎ በቅድሜከ ዳኅነ ሀሉ። ወገብሩ ሐራ 
፴፩ በከመ አዘዞሙ ወነሥእዎ ለጳውሎስ በሌሊት ወ
አብጽሕዎ አንቲጳጥሪስ። ወበሳኒታ ተመይጡ ውስተ 
፴፪ አህጉረ አድያም ወአውዐሉ አፍራሲሆሙ። ወእም
ዝ ቦኡ እሉ ፴፫ ቂሳርያ ወበጽሑ ኅበ መኰንን ወ
መጠውዎ መጽሐፈ መልእክት ለመኰንን ወአቅረብዎ ለ
ጳውሎስ ፴፬ ኅቤሁ። ወአንቢቦ ሐተቶ ዘእምኵናነ 
መኑ ውእቱ ወአእሚሮ ከመ ፴፭ ዘሀገረ ቅልቅያ ው
እቱ። ይቤ እንከሰ በጺሖሙ መስተዋድያን ንሰምዐከ
ሙ ወአዘዘ ይዕቀብዎ ኅበ ምኵናነ ሄሮድስ።
፩ ወአመ ኅሙስ ዕለት ወረደ ሐናንያ ሊቀ ካህናት
 ምስለ ረበናት ወአሐዱ ዐቃቤ ነቢብ ዘስሙ ጠርጠ
ሉስ ወአስተዋደይዎ ለጳውሎስ ኅበ ፪ መልአክ። ወ
አቅረበ ሎሙ ወአኅዘ ፫ ይንግር ጠርጠሉስ ወይቤ።
 ወአኀዘ ሰላመ አድማዕነ በመዋዕሊከ ወሠናየ ኮነ
 ንብረቶሙ ለሕዝብ በጥበብከ በኵሉ ወበኵለሄ ወረ
ከብነ ሥርዐተከ እንዘ ትትአኰት በኅበ ፬ ኵሉ ኦ
 ፊልክስ ክቡር። ወባሕቱ ከመ ኢያጽሕብከ ፈድፋደ
 አጽምዐኒ ወብቍዐኒ ኅጹረ ነገረ እን ፭ ግርከ።
 ረከብናሁ ለዝ ብእሲ ይነብብ ፅርፈተ ወይገብር 
ማዕሌተ ወየሀውክ ኵሎ አይሁድ በኵሉ በሐውርት ወ
ይሜህር ካሕደ ዘሕ ፮ ዝበ ናዝራውያን። ወአርኰሰ
 ቤተ መቅደስ ወአኅዝናሁ ወፈቀድነ ፯ ኰንኖቶ በ
ከመ ሕግነ። ወመጽአ ሉስዮስ መልአክ ወአድኅኖ እ
ምእደዊነ በብዙኅ ግብር ወፈነዎ ኅቤከ። ወአዘዞሙ
 ለእለ ይትዋቀ ፰ ሥዎ ይምጽኡ ኅቤከ ወቀጸቦ መ
ልአክ ለጳውሎስ ከመ ፲ ይትናገር ወይቤ ጳውሎስ 
አነ አአምር ከመ እምብዙኅ ዓመታት መኰንኖሙ አን
ተ ለዝ ሕዝብ ወተአምር ግዕዞሙ ወተኃሥሦቶሙ። ወ
ይእዜኒ እግረከ ተፈ ፲፩ ሢሒየ ቅሰትየ ዘሀለወከ
 ታእምር ከመ ኢየአክል ዐሡረ ወሰኑየ ዕለተ እም
ዘዐረጉ ኢየሩሳሌም እስግድ። ወኢረከቡኒ እንዘ እ
ትዋቀሥ ኢበ ፲፪ ምኵራብ ወኢምስለ መኑሂ ወኢእን
ዘ አሀውክ ሕዝበ ኢ በምኵራብ ወበቤተ መቅደስ  
ወኢ በሀገር። ወኢይክሉ አብጽሖተ በኵሉ ዘያ ፲፫
 ስተዋድዩኒ በቅድሜከ።
ወባሕቱ አአምነከ እንበይነ ዘይ ፲፬ ብሉኒ ይሜህ
ር ካሕደ አንሰ አመልኮ ፲፯ ወእምድኅረ ብዙኅ መ
ዋዕል ወዓመታት መጻእኩ ለኅበ ሕዝብየ ከመ እግበ
ር ምጽዋተ ወከመ አዕ ፲፰ ርግ መሥዋዕተ። ወረከ
ቡኒ እሙንቱ በምኵራብ እንዘ አነጽሕ ርእስየ ወኢ
ረከቡኒ እንዘ እትጋዐዝ ወእትላኰይ ወአልቦ ዝሆኩ
 ሕዝበ።
፲፱ ወሀለዉ አይሁድ እለ መጽኡ እምእስያ ወይእዜ
ኒ ግበር ይምጽኡ ፳ ኅቤከ ከመ ያስተዋድዩኒ። ወ
እመ አኮ ነዮሙ እሉሂ ይንግሩ ጽድቀ እመቦ ዘሰም
ዑ ዘአበስኩ አነ ወእመኒ ቦ ዘርእዩ ዘገፋዕኩ በ
ዘአምጽ ፳፩ ኡኒ ኅበ ምኵናን ዘኅቤከ። ወአልቦ 
እኩይ ዘእንበለ አሐቲ ትምህርት ዘመሀርኩ ቀዊምየ
 በማእከሎሙ በብሂለ የሐይዉ ምዉታን ዘረከበኒ ዝ
 ተኰንኖ በኅቤከ ዮም።
፳፪ ወፊልክስስ የአምር ከመ እምትካት ይትቃረኒ 
አይሁድ ምስለ ሕግ ወትምህርት ዘሕዝበ ክርስቲያን
 ወከመ አይሁድ መጻርርቲሃ ወይቤሎሙ እንከሰኬ ወ
ሪዶ ሉስዮስ መኰንን ነሐትት ከመ ናእምር ወንጠይ
ቅ ነገረክሙ። ወአዘዞ ፳፫ ለሐቤ ቤተ ሞቅሕ ከመ
 ኢያጽንዖ ለጳውሎስ ወያንብሮ ውስተ መርሕብ ወኢ
ያጽብብ ላዕሌሁ ወኢይክልኦ ለአሐዱሂ እምእለ የአ
ምርዎ ሶበ ይመጽኡ ይትለአክዎ።
ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል ነበረ ፳፬ አይሁዳዊት 
ወለአከ ወጸውዖ ለጳውሎስ ወሰምዕዎ ቃላተ ወትምህ
ርታተ በእንተ አሚን ወመሰሎ ለፊልክስ ከመ ይሁቦ
 ፳፮ ጳውሎስ ወይሔልዮ ንዋየ ይኅድጎ ወበእንተዝ
 ወትረ ይጼውዖ ወይትናገሮ። ወሶበ ኀለፈ ክል ፳
፯ ኤቱ ዓመት ተስዕረ ፊልክስ ወመጽኦ መካነ ሢመ
ቱ ካልእ መኰንን ዘስሙ ፊስጦስ ወፈቀደ ፊልክስ 
ያድሉ ለአይሁድ ገሃደ ወበእንተዝ ኅደጎ ለጳውሎስ
 ውስተ ቤተ ሞቅሕ።
፩ ወበጺሖ ፊስጦስ ቂሳርያ ጐንደየ ሠሉስ መዋዕለ
 ወእምዝ ዐርገ ፪ ኢየሩሳሌም። ወዖድዎ ሊቃነ ካ
ህናት ወዐበይተ አይሁድ ወነገርዎ በእንተ ጳውሎስ
።
፫ ወሰአልዎ ከመ ይጸግዎሙ ወከመ ይልአክ ያምጽእ
ዎ ለዐውድ ዘኢየሩሳሌም ወእሙቱሰ ፈቀዱ ከመ ይሑ
ር ህየ ወበፍኖት ይቅትልዎ። ፬ ወአውሥኦሙ ከመ 
የዐቅብዎ ለጳውሎስ በቂሳርያ ወከመ የሐውር ፭ ለ
ሊሁ ፍጡነ ህየ። ወይቤሎሙ ለአይሁድ እለ ትክሉ 
እምውስቴትክሙ ረዱ ትትዋቀሡ ምስለ ውእቱ ብእሲ 
ዘአስተዋደይክምዎ።
፮ ወነቢሮ ኅቤሆሙ ሰሙነ መዋዕለ አው ዐሡረ ወረ
ደ ቂሳርያ ወበሳኒታ ነበረ ዐውደ ወአዘዘ ያም ፯
 ጽእዎ ለጳውሎስ። ወቀሪቦ ጳውሎስ አስተዋደይዎ 
አይሁድ እለ ወረዱ እምኢሩሳሌም ብዙኅ ጌጋየ ወክ
ቡደ በዘኢይክሉ አብጽሖቶ። ወእንዘ ይወቅሥ ሎሙ 
ጳውሎስ ፰ ወይብል አልቦ ዘአበስኩ ላዕለ ኦሪቶሙ
 ለአይሁድ ወኢዲበ ምኵራቦሙ ወኢለነጋሢ።
ወፈቀደ ፊስጦስ ያእኵትዎ አይ ፱ ሁድ ወይቤሎ ለ
ጳውሎስ ትፈቅድኑ ትዕርግ ኢየሩሳሌም ወበህየ ትት
ዋቀሥ አው በኅቤየ። ወአውሥአ ፲ ጳውሎስ ወይቤሎ
 አንሰ እቀውም ቅድመ መንበረ ቄሣር ወበህየ ይደ
ሉ ሊተ ፍትሕ ወለሊከ ተአምር እምነ ኵሉ ሰብእ 
ከመ አልብየ ዘአበስኩ ላዕለ አይሁድ። ወእመሰ ቦ
 ዘዐ ፲፩ መፅኩ ወቦ እኩይ ዘገበርኩ በዘእመውት
 ኢይትሀከይ መዊተ ወእመሰ በከ ያስተዋድዩኒ እሉ
 ዘአልዎ የሀበኒ ሎሙ አነ በቄሣር ንጉሥ እጠርእ
።
ወእምዝ ተናጊሮ ፊስጦስ ፲፪ ምስለ መማክርቲሁ ይ
ቤ ጠርአ በቄሣር ነጋሢ ወኅበ ቄሣር የሐውር። ወ
እምድኅረ ኅዳጥ መዋ ፲፫ ዕል ወረዱ አግሪጳ ንጉ
ሥ ወበርኒቄ ወተአምኅዎ ለፊስጦስ።
፲፬ ወነቢሮሙ ብዙኅ መዋዕለ ኅቤሁ ነገሮሙ በእን
ተ ጳውሎስ ወይቤሎሙ ሀሎ አሐዱ ብእሲ ሙቁሕ ፲፭
 ዘኀደጎ ፊክልስ። ወእንዘ ሀሎኩ ኢየሩሳሌም መጽ
ኡ ኅቤየ ሊቃነ ካህናት ወረበናተ አይሁድ ወአስተ
ብቍዑኒ ከመ እኰንኖ ሎሙ። ፲፮ ወእቤሎሙ ኢይከው
ን ወሕግ አልቦ በዘይኴንንዎ ዘኢዘለፍዎ ማሕተት 
ወዘኢረከቡ ሎቱ ጌጋየ ሕሩመ ኢይኴነኑ ሰብአ ሮሜ
 ፲፯ በከመ ረከቡ። ወእምዝ መጺእየ ዝየ ተጋብኡ
 ካዕበ ወበነግህ ነበርኩ ሎምሙ ዐውደ ወአዘዝኩ 
ነበርኩ ሎሙ ዐውደ ወአዘዝኩ ያም ፲፰ ጽእዎ ለው
እቱ ብእሲ። ወአቀምኩ ምስሌሁ እለ ያስተዋድይዎ 
ወአልቦ ምንትሂ እኩይ ዘገብረ በዘአብጽሕዎ ሎቱ 
በከመ ኅይለኩ። ፲፱ ዘእንበለ በእንተ ሕገጊሆሙ 
ዘይትካሐዱ ወሶበ በጽሐ ጳውሎስ ይቤ ፊስ ፳፬ ጦ
ስ ስምዑ አግሪጳ ንጉሥ ኵልክሙ እለ ሀለውክሙ ም
ስሌነ አኅዊነ ወነዋኬ ውእቱ ብእሲ ዘአስተዋደይዎ
 አይሁድ በኢየሩሳሌም ወበዝየኒ የዐወይዉ ወይስእ
ሉ ከመ ግሙራ ኢያሕይውዎ። አንሰኬ ፳፭ ሐቲትየ 
ጥዩቀ ከመ አልቦ ጌጋይ ወአልቦ እኩይ ዘገብረ በ
ዘይመውት እስመ ውእቱ ፈተወ በጺሐ ኅበ ንጉሥ ፈ
ቀድኩ እንከ እፈንዎ። ወባሕቱሰ ኅጣእኩ ዘእብል 
፳፮ አበሳሁ እንዘ እጽሕፍ ፩ ወይቤሎ አግሪጳ ለ
ጳውሎስ አባሕናከ ንግር በእንተ ርእስከ ወእምዝ 
፪ ይንግሮሙ። ወይቤ በእንተ ኵሉ ዘይትኅሠሡኒ አ
ይሁድ ኦ አግሪጳ ንጉሥ ብፁዕ አነ ዮም ዘበኅቤከ
 ፫ እትዋቀሥ። እስመ ተአምር ግዕዞሙ እተኃሥሦቶ
ሙ ለአይሁድ ብቍዐኒ ወተዐጊሠከ አጽምዐኒ። ፬ ን
ብረትየሰ ዘበንእስየ በውስተ ሕዥብየ ልህቁ በኢየ
ሩሳሌም ወየአምሩኒ ኵሎሙ አይሁድ እምትካት። ፭ 
ወየአምሩ ኵሎሙ አይሁድ እምትካት እመሰ ፈቀዱ ይ
ኩኑ ስምዐ ከመ በሕገ አበውየ እገብር እንዘ ፮ 
ፈሪሳዊ አነ። ወይእዜኒ በትውክልተ ተስፋ እንተ 
ኮነት ቀዲሙ እምኅበ እግዚአብሔር ለአበዊነ እቀ 
፯ ውም ግሩረ ለኵነኔ። እንተ ባቲ ዐሠርቱ ወክል
ኤቱ ሕዝበ ዚኣነ መዓልተ ወሌሊተ እንዘ ይትቀነዩ
 ሎቱ ተሰፈዉ በጺሖታ ወበእንተ ውእቱ ተስፋ ይት
ኅሠሡኒ አይሁድ ኦ ንጉሥ አግሪጳ ምንተ ፰ እንከ
 ትፈትሕ። አኮኑ ይደሉ ንእመን ከመ ፲፱ ወይእዜ
ኒ ኦ ንጉሥ አግሪጳ ኢክሕድኩ ዘአስተርአየኒ ሊተ
 እምሰ ፳ ማይ።ው እቀደምኩ ወነገርክዎሙ ለእለ 
በደማስቆ ወለእለ በኢየሩሳሌም ወለኵሉ በሐውርተ 
ይነስሑ ወይትመየጡ ኅበ እግዚአብሔር ወይግበሩ ዘ
ይደሉ ለንስሓ ፳፩ ሆሙ። በእንተ ዝኬ አኀዙኒ አ
ይሁድ በምኵራብ ወፈቀዱ ይቅት ፳፪ ሉኒ። ወአድኅ
ነኒ ፳፬ ወዘንተ ብሂሎ ተሰጥወ መኰንን ፊስጦስ 
ወጸርሐ በዐቢይ ቃል ወይቤሎ ተአብድኑ ጳውሎስ አ
ብዝኆ መጻሕፍትኬ ያዘነግዕ ልበ። ወይቤሎ ጳውሎስ
 እበድስ አል ፳፭ ብየ ኦ ፊስጦስ መኰንን ዳእሙ
 እነግር ጽድቀ ወንጽሐ። ወየአምር ፳፮ ሊተ ለሊ
ሁ ንጉሥ አግሪጳ ዘበኅቤሁ ክሡተ እነግር ወይመስ
ለኒሂ አልቦ ዘይስሕት እምዝንቱ እስመ ኢኮነ ኅቡ
አ በማዕዘንት። ናሁ ትትአመን በቃለ ነቢያት ኦ 
፳፯ ንጉሥ አግሪጳ! ወአአምር ለጳው ፳፰ ውሎስ 
ተኀይጠኒኑ ታብአኒ ውስተ ዐቢይ ክርስቲያን ሕቀ 
ክመ ዘእምአባእከኒ ውስተ ክርስቲያን ይእዜ። ወይ
ቤሎ ጳውሎስ አንሰ እጼሊ ፳፱ ኅበ ፩ ወእምዝ አ
ዘዘ ፊስጦስ ይሰድዎ ኅበ ቄሣር ኢጣልያ ወተውህበ
 ጳውሎስ ወካልኣንኒ ሙቁሓን ምስሌሁ ለብእሲ እም
ነ ሐራ ሰብስጥያ ዘስሙ ዩልዮስ ሐቤ ምእት። ፪ 
ወሶበ ወፃእነ ከመ ንንግድ ረከብነ ሐመረ ትፈቅድ
 ሐዊረ ብሔረ እስያ ወነገደ ምስሌነ አርስጠርኮስ
 መቄ ፫ ዶናዊ ዘሀገረ ተሰሎንቄ። ወበሳኒታ በጻ
ሕነ ሲዶና ወመሐሮ መልአክ ለጳውሎስ ወአብሖ ይሑ
ር ኅበ አርካኒሁ ከመ ያዕርፍ ኅቤሆሙ። ፬ ወእም
ዝ ሖርነ እምህየ ወበጻሕነ አድያመ ቆጵሮስ እስመ
 ነፋስ እም ፭ ገጽነ። ወቦእነ ባሕረ ቂልቅያ ወ
ጵንፍልያ ወሖርነ ለሙራ ዘብሐኢረ ፮ ሉቅያ ይእቲ
። ወበህየ ረከበ መልአክ ሐመረ እስክንድርያ እን
ተ ተሐውር ኢጣልያ ወአብአነ ውስ ፯ ቴታ። ወይእ
ቲሰ ሐመር ክብደ ሖረት ወእምድኅረዝ በብዙኅ መዋ
ዕል በጻሕነ ለገጸ ደሴት ቀኒዶስ ወበእንተ ጽንዐ
 ነፋስ ኢክህልነ ሐዊረ ርቱዐ ወነገድነ አድያመ 
አቅራጥስ ለገጸ ሀገረ ስልማና። ፰ ወእምዕፁብ እ
ንዘ ነሐውር ንሕነ ጥቃሃ በጻሕነ ለመካን ዘስማ 
መርስ ሠናይት ዘቅርብት ለሀገር እንተ ስማ ለአስ
። ወጐንደይነ ህየ ብዙኅ ፱ መዋዕለ እስከ ቦአ 
ዕለተ ጾመ አይሁድ ወበስሐ መዋዕለ ዘኢይክሉ ሰብ
እ ነጊደ በባሕር ውእተ ጊዜ ወእምዝ አምከሮሙ ጳ
ውሎስ ወይቤሎሙ። ስምዑኒ ኦ ወራዙት ፲ እስመ እ
ሬኢ ንግደተነ በብዙኅ ምንዳቤ ወኅጕል ዐቢይ ወዘ
ንተ ዘእብል አኮ በእንተ ጾረ ሐመር ባሕቲቱ ዓዲ
 ነፍስነሂ ታኅጕሉነ ኅድጉ እስመ እፈርህ።ው ዕም
ልአክሰ ፲፩ ለሰብአ ሐመር ወለሐዳፊ ይትኤዘዞሙ 
ወይትዌከፍ ቃሎሙ ወለጳውሎስሰ ኢይሰምዖ ወኢይትዌ
ከፍ ቃሎ። ወውእቱሰ መርሶ ፲፪ ኢይደሉ ይክርሙ 
ውስቴቱ ክረምተ ወበእንተዝ አፍቀሩ ብዙኃን ከመ 
ይፃኡ እምህየ ለእመ ተክህሎሙ ከመ
ወእምድኅረ ኅዳጥ መዋዕል መጽአ ፲፬ ላዕሌሆሙ ነ
ፋስ ጽኑዕ ጥፉንቂስ ዘይብልዎ አውራቂስ ወይእቲ 
ነፋስ ፲፭ እንተ ስማ ሰልቢባ። ወተለዐለት ሐመር
ነ ወተዘብጠት ወኢክህሉ ኖትያት ቀዊመ ቅድመ ገጸ
 ነፋስ ፲፮ ወኅደግዋ ወሖረት። ወእምዝ ነፍኅ ነ
ፋስ እስከ ቦእነ ደሴተ እንተ ስማ ቄዳ ወእምዕፁ
ብ ክህልነ ከመ ናር ፲፯ ግዝ ሐመረነ። ወእምዝ 
ታሓጊዘነ አጽናዕናሃ በአሕባል ወእምዝ ሶበ ፈርሁ
 ከመ ኢይደቁ ውስተ ልጐተ ባሕር አውረዱ ሥራዐ 
ወረሰይነ ንሑር ከማሁ።
፲፰ ወበሳኒታ ጸንዐ ላዕሌነ መዋግድ ወገደፍነ አ
ልባሲነ ውስተ ባሕር። ፲፱ ወበሣልስታሂ ገደፍነ 
ኵሎ ዘውስተ ሐመር ዲበ ባሕር በእደ ፳ ዊነ። ወ
ነበረ ይዘንም ላዕሌነ ጕንዱየ ዕለተ እንዘ ኢንሬ
ኢ ፀሐየ ወወርኅ ወኢከዋክብተ ወቀበጽነ ሐዪወ።
፳፩ ወአልቦ ዘበልዐ መብልዐ እምኔነ ወተንሥአ ጳ
ውሎስ ወቆመ ማእከለ ወይቤሎሙ ሶበ ሰማዕክሙኒ ቀ
ዲሙ አኅውየ ወኢወፃእክሙ እምአቅራጥስ እምድኅንክ
ሙ እምዝ ፳፪ ኅጕል ወሕማም። ወይእዜኒ እብለክሙ
 ኢትፍርሁ እስመ አልቦ ዘይትኀጐል አሐዱ ነፍስ 
እምኔነ ፳፫ ዘእንበለ ዳእሙ ሐመርነ። እስመ ቆመ
 ኅቤየ በዛቲ ሌሊት መልአከ ወአመ ዐሡር ወረቡዕ
 ጊዜ መን ፳፯ ፈቀ ሌሊት መሰሎሙ ኖትያት ከመ 
ዘበጽሑ ምድረ።ው ኣውረዱ ፳፰ ሐብለ ወረከቡ ዕሥ
ራ በቆመ ብእሲ ወተአተቱ እምህየ ወአውረዱ ካዕበ
 ወረከቡ ዐሠርተ ወኀምስተ በቆም። ወፈርሁ ከመ 
ኢይደቁ ውስተ ፳፱ መካን ዘቦቱ ኰኵሕ ወከመ ኢይ
ትጎዳእ ሐመሮሙ ወአውረዱ አርባዕተ መልሕቅ ውስተ
 ባሕር እንተ ድኅረ ሐመር ወጸለይነ ከመ ፍጡነ 
ይጽባሕ። ወእምዝ ሶበ ፴ ፈቅዱ ይትኅጥኡ ኖትያት
 እምሐመር አውረዱ እምኔሃ ራግናተ ውስተ ባሕር 
ከመ ይደሐሉ ቦቱ ወያጽንዑ ሐመሮሙ በምድር።
ወርእዮ ጳውሎስ ይቤሎሙ ፴፩ ለሐቢ ወለሠገራት እ
ምከመ ኢነበሩ እለ ኖትያት ውስተ ሐመር ፴፪ ኢን
ክል ሐዪወ። ወተንሥኡ ሠገራትው ወመተሩ ሶቤሃ አ
ሕባለ ራግ ፴፫ ናት ወኀደግዋ ትደቅ። ወጸቢሖ ብ
ሔር አስተብቍዖሙ ጳውሎስ ለኵሎሙ ይብልዑ እክለ 
ወይቤሎሙ ዐሡር ወረቡዕ ዮም እምዘ ፴፬ ኢበላዕክ
ሙ እክለ። ወዮምኒ ብቍዑኒ ምስሑ ወብልዑ ወርድኡ
 ነፍስከሙ እስመ አልቦ ዘይትኅጐል እምኔክሙ ወኢ
ሥዕርተ ርእ ፴፭ ስክሙ። ወዘንተ ብሂሎ ነሥአ ኅ
ብስተ ወአእኰተ ፴፱ ወጸቢሖ መዓልት ኢፈለጡ ኖት
ያት ውእተ ምድረ ወኢያእመሩ ዘየሐውሩ ወባሕቱ ር
እዩ አድባረ ደሴት ዘቅሩብ ለሐይቀ ባሕር ወፈቀዱ
 ያብጽሑ ሐመ ፵ ሮሙ ህየ። ወመተሩ መልሕቀ ወኀ
ድጉ ውስተ ባሕር ወአሠነዩ ምቅዋመ ወሰቀሉ ሥራዐ
 ዘይንእስ በከመ ንፍኅተ ነፋስ ወሖርነ መንገለ 
ሐይቀ ባሕር። ወተለክአት ፵፩ ሐመር ማእከለ ክል
ኤቱ አእባን ልዑላን ወባሕሩ ዕሙቀ ወተእኅዘት እ
ምቅድሜሃ ወኢያንቀልቀለት ወተሰብረት ወተመትረት 
ገቦሃ ዘድኅር እሞገድ ወእምቅድሜሃሰ ኢክህሉ ኖት
ያት።
ወተማከሩ ሠገራት ከመ ይቅ ፵፪ ትሉ ሙቁሓን ከመ
 ኢይጽብቱ ወኢያምሥጡ። ወከለኦሙ ሐቢ ፵፫ እስመ
 ፈቀደ ያድኅኖ ለጳውሎስ ወለእለ የአምሩ ጸቢተ 
አዘዞሙ ይጽብቱ ወይፃኡ ለሐይቅ። ወእለ ፵፬ ተር
ፉ ዐደዉ ላዕለ ዕፀ ሐመር ወሰላድው ወካልኣን ዐ
ደዉ በአሕባለ ሐመር ወወፅኡ ኵሎሙ ወበጽሑ ምድረ
 በዘከመዝ ግብር።
ወእምድኅረዝ አእመርነ ከመ ፩ ይእቲ ደሴት ትሰመ
ይ መላጥያ። ወመሐሩነ አረሚ እለ ይነብሩ ህየ ፪
 ወአሠነዩ ላዕሌነ ወአንደዱ እሳተ ወአስተአግብኡ
ነ ለኵልነ ከመ ንስሓን እምጽንዐተ ቍር ወእምብዝ
ኅተ ዝናም።
፫ ወአስተጋብኦ ጳውሎስ ብዙኅ ሐሠረ ወወገረ ላዕ
ለ እሳት ወወፅአት አፍዖት እምላህበ እሳት ወነሰ
ከቶ እዴሁ ለጳውሎስ ወኮነቶ ፬ ስቅልተ ላዕሌሁ።
 ወሶበ ርእዩ አረሚ አፍዖተ ስቅልተ ላዕለ እደ 
ጳውሎስ ተባህሉ በበይናኢትሆሙ ዝንቱ ብእሲ ይመስ
ል ቀታሌ ነፍስ ድኂኖ እምባሕር ኢኅደጎ ፍርደ ፯
 ወሀለወት ውስተ ውእቱ መካን ዐጸዱ ለብእሲ ዘስ
ሙ ፑፕልዩስ ወሥዩም ውእቱ በይእቲ ደሴት ወተወክ
ፈነ ኅቤሁ ውስተ ማኅደሩ ፰ ሠሉስ መዋዕለ በትፍ
ሥሕት። ወሀሎ አሐዱ ሕሙም አቡሁ ለፑፕልዩስ ዘቦ
ቱ ሕሕማመ አማዑት ወቦአ ኅቤሁ ጳውሎስ ወጸለየ 
ወአንበረ ፱ እዴሁ ላዕሌሁ ወአሕየዎ። ወሶበ ርእ
ዩ ዘንተ ተኣምረ ዘገብረ አምጽኡ ኅቤሁ ኵሎ ድዉ
ያነ ዘውስተ ውእቱ ደሴት ወአሕየዎሙ። ወአክበሩነ
 ፈድፋደ ዐቢየ ክብረ ፲ ወሶበ ወፃእነ እምኅቤሆ
ሙ አስነቁነ በሑረትነ።
ወእምድኅረ ሠለስቱ አውራኅ ፲፩ ዐረግነ ዲበ ሐመ
ረ እስክድንርያ ዘከረመት በይእቲ ደሴት ወባቲ ላ
ዕሌሃ ለይእቲ ሐመር ትእምርተ ዲዮስቆሮስ ዘውእቱ
 አምላክ ኖትያት። ወእምህየ ነገድነ ወበጻሕነ ፲
፪ ሰራፉስ ወነበርነ ህየ ሠሉስ መዋዕለ።
ወነገድነ እምህየ ወበጻሕነ ለሀ ፲፫ ገረ ራቅዩን
 ወበሳኒታ ወፃእነ ወእምድኅረ አሐቲ ዕለት ነፍኅ
 ነፍስ እምገቦሃ ወወሰደነ ክልኤተ ዕለተ እስከ 
አብጽሐነ ቀርጠበሉስ እንተ ሀገረ አንጾኪያ።
ወረከብነ በህየ ወአእተዉነ ፲፬ ወነበርነ ኅቤሆሙ
 ስቡዐ መዋዕለ ወእምዝ ሖርነ ወበጻሕነ ሮሜ።ው 
እሶበ ሰምዑ አኅዊነ እለ ሀለዉ ፲፭ ህየ ወፅኡ 
ወተቀበሉነ እስከ ምሥያጥ ዘስሙ አፍዩስፋሩስ ወእ
ስከ ሠለስቱ ከዋኒት ወሶበ ርእዮሙ ጳውሎስ አእኰ
ተ
፲፯ ወእምድኅረ ሠለስቱ ዕለት ለአከ ጳውሎስ ይጸ
ውዕዎሙ ለሊቃውንተ አይሁድ ወመጽኡ ኅቤሁ ብዙኃን
 ሰብእ ወሶበ ተጋብኡ ይቤሎሙ አኅዊነ አልቦ እኩ
ይ ዘገበርኩ ዲበ ሕዝብ ወኢዲበ ኦሪት ወበከመ ሞ
ቅሑኒ በኢየሩሳሌም መጠዉኒ ፲፰ ለሰብአ ሮሜ። ወ
ሐቲቶሙ እሙንቱ ፈቀዱ ያሕይዉኒ ሶበ ኢረከቡ ላዕ
ሌየ ጌጋየ በዘይሞቅሑኒ ፲፱ ወበዘይኴንኑኒ። ወሶ
በ ተንሥኡ አይሁድ ይትቃወሙኒ ተማሕፀንኩ ሎሙ በ
ቄሣር ንጉሥ ወአኮሰ ከመ አስተዋድዮሙ ለሕዝብየ።
 ፳ ወበእንተዝኬ አሰብቋዕኩክሙ ከመ ትምጽኡ ኅቤ
የ ከመ አስምዕክሙ ወእንግርክሙ እስመ በእንተ ተ
ስፋሆሙ ለእስራኤል ተሞቃሕኩ በዝንቱ ሰናስል።
፳፩ ወይቤልዎ ረበናት አይሁድ ለነሰኢበጽሐነ መጽ
ሐፈ መልእክት እምድረ ይሁዳ በእንቲኣከ ወኢአሐዱ
 እምአኅው እለ መጽኡ እምኢየሩሳሌም ኢተናገረ ቅ
ድመ ወኢዜነወነ በእንቲኣከ በነገር እኩይ። አላ 
፳፪ ንሕነ ንፈቱ ንስማዕ እምኔከ አሚኖተከ ወበእ
ንተ ትምህርተ ሕግ ዘትብል እስመ ሰማዕነ ከመ በ
ኵለሄ ትትካሐዱ።
ወእምዝ ዐደሞሙ ዕለተ በዘይ ፳፫ መጽኡ ኅቤሁ ወ
መጽኡ ኅቤሁ ብዙኃን ኅበ ሀሎ የኀድር ወነገሮሙ 
በእንተ መንግሥተ ወእንዘ ኢየኅብሩ ተመይጡ እም 
፳፭ ኅቤሁ ወይቤሎሙ ጳውሎስ ሠናየ ይቤ «ሑር ኅ
በ ዝንቱ ሕዝብ ፳፮ ወበሎ ሰሚዐ ትሰምዑ ወኢትሌ
በዉ ወርእየ ትሬእዩ»
፳፰ አእምሩ እንከ ከመ ለአሕዛብ ትከውን ዛቲ ሕ
ይወት እንተ እምኅበ ፴ ወነበረ ጳውሎስ ኅበ መካ
ን ዘተዐሰበ በንዋዩ ክልኤተ ዓመተ ወይት ፴፩ ቄ
በል ኵሎ ዘአተወ። ወይጼውዖሙ ለመንግሥተ እስከዝ
 ነገር አብጽሐ ሉቃስ በዜናሁ ወዘተሰወረ እምኔሁ
 እስመ ትረክብ እንተ በቀዳማይ ፍካሬ መልእክቱ 
ለጳውሎስ ዜና ግብሩ ለጳውሎስ። ተፈጸመ መጽሐፈ 
ግብረ ልኡካን ዘጸሐፎ ሉቃስ ወንጌላዊ። ወስብሐት
 ፩ እምጳውሎስ ገብሩ ፯ ለኵሎሙ እለ ሀለዉ ብሔ
ረ ሮሜ ፍቁራኒሁ ወእፈቅድ ባሕቱ ታእምሩ አኅ ፲
፪ ዊነ ከመ ዘልፈ እፈቅድ እምጻእ «ጻድቅአ በአ
ሚን የሐዩ።»
፲፰ ወይመጽእ መቅሠፍተ ፩ ዕጓለ እመሕያው በምን
ትኑ ዘትትዋሥኦ ለመኰንነ ጽድቅ ሶበ አንተ ዝኰ 
ዘትግዕዝ በላዕለ ባዕድ ሶበ ለሊከ ትገብር ዝኰ 
ዘትጸልእ በላዕለ ቢጽከ አኮኑ ርእሰከ ትግዕዝ ፪
 እስመ ለሊከ ትገብሮ። ነአምር ከመ ጽድቅ ኵነኔ
ሁ ወለእለሰ ተዐገሡ በምግባር ሠናይ ፯ ወየኀሥሡ
 ክብረ ወስብሐተ ውእቱኒ ይሁቦሙ ሕይወተ ዘለዓለ
ም። ወለእለሰ ከሓድያን ወዓላውያነ ጽድቅ ፰ ወመ
ፍቀርያነ ዐመፃ ፍዳሆሙ መቅሠፍት ወመንሱት። ወቍ
ጥዓ ወገ ፱ ዓር ወምንዳቤ ለነፍሰ ኵሉ ሰብእ ዘ
እኩይ ምግባሩ እመኒ አይሁዳዊ ወእመኒ አረማዊ። 
ክብር ወስብ ፲ ሐት ወሰላም ለኵሉ ዘሠናይ ምግባ
ሩ እመኒ አይሁዳዊ ወእመኒ አረ ፲፩ ማዊ። እስመ
 ኢያደሉ ፲፫ ቦኑ በአጽምዖ መጻሕፍት ይጸድቁ በ
ቅድመ ፲፯ ወሶበ አንተ አይሁዳዊ ዘተዐርፍ በኦሪ
ትከ ወትትሜካሕ ወናሁ «በእንቲኣክሙ ይፀርፉ ፳፬
 አሕዛብ ላዕለ ስመ » በከመ ጽሑፍ። ግዝረትሰ 
ትበቍ ፳፭ ዐከ ለእመ ገበርከ ሕገገ ኦሪት ወእመ
ሰ ኢገበርከ ሕገገ ኦሪት ዘግረትከ ቍልፊተ ትከው
ነከ። ወለእመሰ ፳፮ እንዘ ቈላፍ አንተ ወዐቀብከ
 ሕገገ ኦሪት ቍልፈትከ ግዝረተ ትከውነከ። ወይኄ
ይስከ ትንበር ቍልፈ ፳፯ ትከ እንተ ተፈጥረት ም
ስሌከ እምትትገዘር ወትዕሉ ሕገ ኦሪት ወይኄይስ 
እምኔከ እምግዙር ዘተዐሉ ሕገ ኦሪት ዝኩ ቈላፍ 
ዘይገብር ሕገ ፳፰ ኦሪት። ቦኑ ለዐይነ ሰብእ ይ
ትየሀዱ ወቦኑ ለአድልዎ ይትገዘሩ አኮኑ ፳፱ በክ
ዱን ይትየሀዱ።ው እግዝረትሰ ፩ ምንትኑ እንከ ረ
ባኁ ለተይህዶ ፪ ወምንትኑ ስላጤሃ ለግዝረት። ብ
ዙኅ በኵሉ ምግባር ወቅድመ ውእቱ ተአ ፫ ምኖ በ
ቃለ «ከመ ትጽደቅ በነቢብከ ወት ፭ ማዕ በኵነኔ
ከ።» ወእመሰ በዓመፃ ዚኣየኑ ይቀውም ጽድቀ «አ
ልቦ ፲ ጻድቅ ወአልቦ ጠቢብ። ወአልቦ ፲፩ ዘየኃ
ሥሦ » ነአምር ከመ ኵሉ ፲፱ ዘይብል ኦሪት ለእ
ለ ውስተ ኦሪት ዘይቤሎሙ ከመ ይትፈፀም ኵሉ አፍ
 ወይኩን ግሩረ ኵሉ ዓለም ፳ ፳፯ በምንትኑ እን
ከ ይትሜክሑ ወበአይኑ ሕግ ይገብሩ አልቦ ባዕድ 
ሕግ ዘእንብለ አሚን። እስመ ነአ ፳፰ ምር ከመ 
ይጸድቅ ሰብእ በአሚን እንዘ ኢይገብር ሕገገ ኦሪ
ት። ቦኑ ለባሕቲቶሙ ለአይሁድ ምንተ እንከ ንብል
 በእንተ አብ ፩ ርሃም አቡሆሙ ለቀደምት ረከበኑ
 ዘንተ በምግባረ ሥጋ። ሶበሰኬ አብ ፪ ርሃም በ
ምግባሩ ጸድቀ እምኮኖ ምዝጋና ወአኮ ለመንገለ «
አምነ አብርሃም » ወዘሰ ተቀ ፬ ንየ ኢይከውኖ 
ዐስበ ከመ ዘጸገውዎ አላ ከመ ዘይደልዎ። ወዘሰ 
፭ ኢተቀንየ ለእመ ተአመነ በዘያጸድቆ ለኃጥእ ይ
ትኌለቆ ጽድቀ አሚኖቱ።
፮ በከመ ነገረ ዳዊት በዘያበፅዕ ሰብአ ወበዘሂ 
ይትኌለቆ ጽድቀ አሚኖቱ በኅበ «ብፁዓን እለ ተኀ
ድገ ሎሙ ኅጢአ ፰ ቶሙ። ወብፁዕ ብእሲ ዘኢኈለቈ
 ፱ ሎቱ » ምንተ እንከ ገቢሮሙ ያበፅዑ ዘተገዝ
ረኑ ዳእሙ ያበፅዕ ርእሶ ወቈላፍሰ አልቦኑ ፍኖት
 ኅበ ያበፅዕ አኮኑ ይቤ መጽሐፍ ጸድቀ አብርሃም
 ወአብ ፲ ፅዐ ርእሶ። ወማእዜኑ ጸድቀ አብርሃም
 ተገዚሮኑ ወሚመ ዘእንበለ ይትገዘር አኮኬ ተገዚ
ሮ አላ ዘእን ፲፩ በለ ይትገዘር። ወግዝረትሰ ማ
ዕተበ ጽድቅ ትኩኖ ወሀቦ ኪያሃ ትእምርተ ከመ ይ
ትዐወቅ በላዕሌሁ ከመ በአሚን አጽደቆ ወአኮ በእ
ንተ ሕገገ ኦሪት ዘረከበ ፲፫ ተስፋ አብርሃም ወ
ዘርዑ ከመ ይረስ ዓለም አላ ዳእሙ ረከበ ዘንተ 
በጽድቀ ሃይማኖቱ በቃለ «እሬስየከ አባሆሙ ለብዙ
ኃን አሕዛብ» እለ የአምኑ ፲፱ ወተአመነ አብርሃ
ም ወኢናፈቀ እንዘ ይሬኢ ርእሶ ከመ ልሂቅ ውእቱ
 ወከመ ነፍስተ በድን ሥጋሁ እስመ ምእት ክረምቱ
 ወሳራሂ ከመ ምዉት ውእቱ ማሕፀና። ፳ ወኢናፈቀ
፥ ወኢቀጸብ በዘአሰፈዎ ፳፩ ፩ ጽደቁ እንከ በእ
ሚን ወንርከብ ሰላመ በኅበ
ወበእንተዝ በከመ በጌጋየ አሐዱ ፲፪ ብእሲ ቦአት
 ኃጢአት ውስተ ዓለም ወበእንተ ይእቲ ኅጢአት መ
ጽአ ሞት ላዕለ ኵሉ ሰብእ ወተኈለ ፲፫ ቈት ኅጢ
አት ላዕለ ኵሉ። እስከ አመ መጽኦት ኦሪት ሀለወ
ት ኅጢአት ውስተ ዓለም እንዘ ኢትትዐወቅ ምንት 
ይእቲ እስመ ኢትትኌለቍ ኅጢአት እስመ ዓዲሁ ኢመ
ጽአ ውእተ አሚረ ሕገገ ኦሪት። ፲፬ ወባሕቱ ኰነ
ኖሙ ዳእሙ ሞት እምአዳም እስከ ሙሴ ለእለሂ አበ
ሱ ወለእለሂ ኢአበሱ በእንተ ይእቲ ኅጢአቱ ለአዳ
ም እስመ ኵሉ በአምሳለ አዳም ተፈጥረ እስመ አዳ
ም አምሳሉ ውእቱ ፲፭ ለዘሀለዎ ይምጻእ። ወባሕጡ
 አኮ በአምጣነ ጌጋይነ ዘኮነነ ሐሳበ ጸጋሁ ወሶ
በ ኅጢአቱ ለአሐዱ ብእሲ ፲፯ አንገሠቶ ለሞት ወ
በአበሳ አሐዱ ብእሲ ቀነየነ ሞት እፎ እንከ ጸጋ
ሁ ለአሐዱ ብእሲ ምንተ እንከ ብንል ንግበርኑ ኅ
ጢ ፩ አተ ከመ ይፈድፈድ ጸጋሁ ፰ ወእምከመሰ ሞ
ትነ ምስሌሁ
ምንተ እንከ ንብል ንግበርኑ ኅጢ ፲፭ አተ እስመ
 ወፃእነ እምገቢረ ሕገገ ኦሪት ወገባእነ ውስተ 
ጸጋ ፩ ኢተአምሩኑ አኅዊነ ሕገ ንነግረክሙ ትለው
ብዉ እስመ ሕገ ኦሪት ይቀንዮ ለሰብእ አምጣነ ሕ
ያው ውእቱ። ከመ ብእሲት እምከመ ባቲ ፪ ምት፥ 
አምጣነ ሕያው ሀሎ ብእሲሃ እስርት ይእቲ በሕግ 
ወእምከመሰ ሞተ ምታ ተስዕረት እምሕገ ብእሲሃ። 
ወእመሰ እንዘ ሕያው ብእ ፫ ሲሃ ቀርበት ካልእ 
ብእሴ ዝሙተ ይከውና ወለእመሰ ሞተ ምታ ተስዕረት
 እምሕግ ወኢትከውን ዘማዊተ ለእመ ኮነት ለካልእ
 ብእሲ። ወይእዜኒ አኅዊነ ሞትክሙ እም ፬ ኦሪት
 በእንተ ሥጋሁ ምንተ እንከ ንብል ኅጢአትኑ ፯ 
ይእቲ ኦሪት ሐሰ ወባሕቱ እምኢያእመርክምዋ ለኅጢ
አት ሶበ ኢመጽአት ኦሪት ወለፍትወትኒ እምኢያእመ
ርክምዋ ግሙራ ሶበ ኢትቤ ኦሪት ኢትፍቱ። ወምክን
ያት ፰ ኮነታ ይእቲ ትእዛዝ ለኅጢአት ወአምጽአት
 ላዕሌየ ኵሎ ፍትወታተ ወቀዲሙሰ ዘእንበለ ትምጻ
እ ኦሪት ምውት ይእቲ ኅጢአት። ፱ ወአነሂ ሐየው
ኩ ትካት ዘእንበለ ትምጻእ ኦሪት ወሶበ መጽአት 
ትእዛዘ ኦሪት ሕይወት ኅጢአት ፲ ወአንሰ ሞትኩ።
 ወኮነተኒ ቀታሊተ እንታክቲ ትእዛዘ ሕይወት። ፲
፩ እስመ ኮነታ ምክንያተ ይእቲ ትእዛዝ ለኅጢአት
 ወበእንቲኣሃ አስ ፲፪ ሐተተኒ ወቀተለተኒ። ወይ
እዜኒ ኦሪትሰ ቅድስት ይእቲ ወትእዛዛኒ ጽድቅ ው
እቱ ወሠናይ ወበረ ፲፫ ከት። እብል እንከ ቦኑ 
ሊተ ይከውነኒ ቀታሌ ዝኩ ዘሠናየ አሐስብ ሐሰ ዳ
እሙ ኅጢአት ሶበ ተዐውቀት ከመ ይእቲ ኅጢአት አ
ብዝኅት ላዕሌየ ሞተ አኮኑ ከመ ይትዐወቅ ኃጥእ 
ወከመ ትትአመር ኅጢአት እምውእቱ ትእዛዝ መጽአት
 ኦሪት ከመ ትፍልጥ ሠናየ እምእኩይ።
፲፬ ነአምር ከመ ሕገ ኦሪትሰ ለመንፈስ ወአንሰ 
በሥጋ ወደም ሥዩጥ ፲፭ ለኅጢአት። እስመ ዘኢየአ
ምር እገብር ወዘእፈቅድ ኢይገብር ኪያሁ ምንተኒ 
ዳእሙ ዝኰ ዘእጸልእ ፲፮ ኪያሁ ክመ እገብሮ። ወ
እመሰኬ ዘኢይፈቅድ እገብር ሰማዕቱ አነ ለዝኩ ሕ
ገገ ኦሪት ከመ ለሠናይ መጽአ። ወይእዜሰኬ ኢኮን
ኩ አነ ፲፯ ገባሪሁ ለውእቱ አላ ኅጢአት እንተ 
ኅደረት ላዕሌየ ይእቲ ትገብሮ። ወአአምር ከመሰ 
ኢየኅድር ላዕ ፲፰ ሌየ ሠናይ በእንተ ሥጋየ ፈቂ
ደ ገቢረ ሠናይሰ ሀሎ ኅቤየ ወምግባረ ሠናይሰ አ
ልብየ። ወአኮሰ ዘእገ ፲፱ ብር ኪያሁ ዘእፈቅድ 
ዳእሙ ዝኰ እኩየ ዘእጸልእ ኪያሁ እገብር።
ወእመሰኬ ዘኢይፈቅድ እገብር ፳ ኢኮንኩኬ አነ ዘ
እገብሮ አላ ኅጢአት እንተ ኅደረት ላዕሌየ ይእቲ
 ትገብሮ። ወረከብዎ ለዝኩ ሕግ ፳፩ ዘፈቀደ ሊተ
 እግበር ሠናየ ውእቱ አምጽአ ላዕሌየ እኩየ። ሐ
ዋዝ ፳፪ ውእቱ ሕገ ፩ ወአልቦሙ እንከ ኩነኔ ለ
እለ የኀድጉ ምግባረ ሥጋ
፮ ወኅሊናሁሰ ለነፍስትነ ሞተ ያመጽእ ላዕሌነ ወ
ኅሊናሁሰ ለመንፈስ ፯ ሰላመ ወሕይወተ ይሁብነ። 
እስመ ኅሊናሁ ለነፍስትነ ፀሩ ወይእዜኒ አኅዊነ 
ኢርቱዕ ንግበር ፲፪ ለግዕዘ ነፍስትነ እንዘ ሀሎ
ነ በነፍስትነ። እስመ ኵሎሙ እለ ለግዕዘ ፲፫ ነ
ፍስቶሙ ይገብሩ ምዉታን በላዕሉ እሙንቱ ወእመሰ 
በምግባረ መንፈስ ቀተልክምዎ ለምግባረ ነነፍስትክ
ሙ ተሐይዉ ለዓለም። እስመ ኵሎሙ እለ ይገብሩ ዘ
መ ፲፬ ንፈሰ ፲፰ ወባሕቱ ኅይልዋ ለዛቲኒ ከመ 
ኢኮነት መጠነ ሤጣ ለእንታክቲ ክብር ወስብሐት እ
ንተ ለዓለም ፲፱ ሕማሙ ለዝ ዓለም። እስመ ተስፋ
ሁ ለዓለም ምጽአቶ ለወልደ በእንተ ረድኤት
ወረይድአነ ለነ ድካመነ ፴፭ መኑ ያድኅገነ ፍቅሮ
 «በእንቲኣከ ይቀትሉነ ኵሎ አሚረ ወኮነ ከመ አ
ባግዕ ዘይተ ፴፯ ብሑ።» ወባሕቱ፥ በእንተዝ ንመ
ውኦ ለኵሉ እስመ ውእቱ አፍቀ ፴፰ ረነ። እትአመ
ን ባሕቱ ከመ አልቦ ዘያኅድገነ ፍቅሮ አማን እብ
ለክሙ በእንተ ፯ ወአኮ ኵሎሙ ዘርዐ አብርሃም እ
ኮንዎ ውሉደ «እምይስሐቅ ዳእሙ ፰ ይሰመይ ለከ 
ዘርዕ ይቤሎ።» እስመ አኮ ውሉደ ሥጋ እሙንቱ አ
ላ ውሉደ «ዓመ ከመ ዮም እገብእ ኅቤከ ወት ፲ 
ረክብ ሣራ ወልደ።» ወአኮ ባሕቲታ ዓዲ ርብቃኒ 
ፀንሰት መንታ ለይስ ፲፩ ሐቅ አቡነ። ወዘእንበለ
 ይትወልዱ ወይግበሩ ሠናየ ወእኩየ ከመ ይትዐወቅ
 በምንት እንከ ኅርዮቱ ለእ ፲፪ ግዚአብሔር። ከ
መ ያእምሩ ከመ ኢኮነ በምግባሩ ለሰብእ ዘእንበለ
 ዳእሙ ዘውእቱ ጸውዐ ወይቤላ ለርብቃ ዘየዐቢ ይ
ትቀነይ ለዘይንእስ። ፲፫ እስመ ከማሁ ጽሑፍ «ያ
ዕቆብሃ አፍቀርኩ ወኤሳውሃ ጸላእኩ።»
፲፬ ምንተ እንከ ንብል ይዔምፅኑ እግ ፲፭ ዚአብ
ሔር፤ ሐሰ። ወይቤሎ «ለዘሂ መሐርክዎ እምሕሮ ወ
ለዘሂ ተሣሀልክዎ ፲፮ እሣሀሎ።» ናሁኬ ኢኮነ ለ
ዘበደረ ወለዘሮጸ ዘእንበለ ዳእሙ «በእንተዝ አሣ
እኩከ ከመ አርኢ ኅይልየ በላዕሌከ ወይሰማዕ ስም
የ በኵሉ ምድር።» ናሁኬ ለዘፈቀደ ይም ፲፰ ሕር
 ወለዘፈቀደ ያዐፅብ። ምንተ ፲፱ ትብል ተሐይሶኑ
 ወንሕነ እሙንቱ እለ ጽውዐነ ፳፬ ውስተ ክብሩ 
ወአስተጋብአነ አኮ እምአይሁድ ባሕቲቶሙ ዓዲ እም
አረሚኒ። በከመ ይቤ ሆሴዕ ነቢይ ፳፭ «እሬስዮ 
ሕዝብየ ለዘኢኮነ ሕዝብየ ወእሬስያ ፍቅርትየ ለእ
ንተ ኢኮነት ፳፮ ፍቅርትየ። ወይከውኑ ውሉደ » 
ኢሳይያስኒ ከልሐ ወይቤ በእንተ እስራኤል «ለእመ
 ኮነ ኁልቆሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኆፃ ባሕር 
እለ ተርፉ ይድ ፳፰ ኅኑ። እስመ ኅሉቀ ወምቱት 
ነገረ ይነግር » ወበከመ አቅደመ ኢሳይያስ ብሂለ
 «ሶበ አኮ»
፴ ምንተ አንከ ንብል አረሚ ጥቀ እለ ኢኀሠሥዋ 
ለጽድቅ ረከብዋ ለጽድቅ ፴፩ ወጸድቁ በአሚን። ወ
እስራኤልሰ እንዘ ይዴግንዋ ለኦሪቶሙ ስእኑ ጸዲቀ
 እስመ ኢፈጸሙ ገቢረ ሕገገ ፴፪ ኦሪቶሙ። በእን
ተ ምንት እስመ ኢኮነ ጽድቆሙ በአሚን ዘእንበለ 
ዳእሙ በገቢረ ሕገገ ኦሪት ወአዕ ፴፫ ቀፈቶሙ እ
ብነ ዕቅፍት። እስመ ከማሁ ይቤ መጽሐፍ «ናሁ አ
ነብር ውስተ ጽዮን እብነ ዕቅፍት ወእብነ ጌጋይ 
ወዘአምነ ባቲ ኢይትኀፈር ለዓለም።» አኅውየ ሊተ
ሰኬ ፈቃደ ልብየኒ ፩ ወጸሎትኒ ከመ ይሕየዉ ኵሉ
 እስራኤል። እምሰ አነ ማሕተ ፪ ቶሙ ከመ ይቅን
ኡ «ኵሉ ዘየአምን ፲፪ ቦቱ የሐዩ።» ኢፈለጠ ወ
ኢሌለየ አይሁዳዌ ወአረማዌ እስመ ባዕል  «እስመ
 ኵሉ ዘጸውዐ ስመ»
፲፬ ወባሕቱ እፎ ይጼውዕዎ እንዘ ኢየአምኑ ቦቱ 
ወእፎ የአምኑ በዘ ፲፭ ኢሰምዑ። ወእፎኑ ይሰምዑ
 ዘኢሰበኩ ሎሙ ወእፎኑ ይሰብኩ ሎሙ ዘኢተፈነወ 
ሐዋርያ ኅቤሆሙ በከመ ይቤ መጽሐፍ «ሠናይ እገሪ
ሆሙ እለለ ይዜንዉ ሠናየ ፲፮ ዜና።» ወባሕቱ አ
ኮ ኵሎሙ ዘሰምዑ ትምህርተ ወንጌል አኮኑ ኢሳይያ
ስኒ ይቤ «እግዚኦ መኑ የአምነነ ቃለነ ወስምዐነ
 ወለመኑ ተከሥተ መዝራዕቱ» ፲፯ ወአሚንሰ እምሰ
ሚዕ ወእምሰሚዕ አሚን በቃለ እግዚአብሔር «ውስተ
 ኵሉ ምድር ወፅኦ ነገሮሙ ወእስከ አጽናፈ ዓለም
 ፲፱ በጽሐ ነቢቦሙ።» እስራኤልኑ ዳእሙ ኢሰምዑ
 አኮኑ ሙሴሂ አቅደመ ብሂህሎቶሙ «አነ አቀንኦሙ
 ለሕዝብ በዘኢይሌብዉ ወአምዕዎሙ በዘኢኮነ ሕዝብ
።» ኢሳይያስኒ ተሀቢሎ ይቤ «ረከ ፳ ቡኒ እለ 
ኢኀሠሡኒ ወአስተርአይክዎሙ ለእለ ኢተስእሉኒ።» 
ወለእስራኤል ይቤሎሙ «ኵሎ ፳፩ ዕለተ አንሥእ እ
ደውየ ኅበ ሕዝብ ዐላውያን ወከሓድያን።» እብል 
እንከ ገደፎሙኑ «እግዚኦ ፫ ነቢያቲከኒ ቀተሉ ወ
ምሥዋዒከኒ ነሠቱ ወአነ ባሕቲትየ ተረፍኩ ወየኀሥ
ሥዋ ለነፍስየ።» ወምንተ ፬ ይቤሎ ዘአስተርአዮ 
«አትረፍኩ ሊተ ሰብዓ ምእተ ብእሴ እለ ኢያምለክ
ዎ ለበዓል።» ከማሁኬ ፭ ዮምኒ በዝ መዋዕል እም
እለ ኮኑ ኅሬ በጸጋ እለ ተርፉ አምኑ በእግዚአብ
ሔር።
፮ ወእመሰኬ በጸጋ ጸድቁ ኢኮነኬ በጽድቀ ምግባሮ
ሙ ወእመአኮሰ ጸጋ ኢይከውን ጸጋ ለእመ ፯ በምግ
ባር ይጸድቁ። ምንተ እንከ የኅሥሥ እስራኤል ዘዘ
ንተ ኢያድምዐ ወኅሬሰ አድምዐ ወእለሰ ፰ ተርፉ 
ዖሩ። በከመ ይቤ መጽሐፍ «ወሀቦሙ » ዳዊትኒ ይ
ቤ «ለትኩኖሙ ማእዶሙ መሥርገተ በቅድሜሆሙ ለፍዳ
ሆሙ ፲ ወለዕቅፍቶምሙ። ይጽለማ አዕይንቲሆሙ ወኢ
ይርአያ ወይትቀጻዕ ፲፩ ዘባናቲሆሙ በኵሉ ጊዜ።»
 እብል እንከ ተዐቅፉኑ ከመ ይደቁ ሐሰ አኮነ በ
እንተ ተዐቅፎቶሙ ኮነ ሕይወት ላዕለ አሕዛብ ከመ
 ይቅ ፲፪ ንኡ። ሶበ ስሒተ ዚኣሆሙ ሣህለ ኮነ 
ለአሕዛብ ወጌጋየ ዚኣሆሙ ብዕለ ኮነ ለዓለም እፎ
 እንጋ እም ኮነ ፍጻሜሆሙ።
፲፫ ለክሙ እብል ለአሕዛብ አምጣነሰ ሕዋርያሆሙ 
አነ ለአሕዛብ እሴብሓ ለመልእክትየ። እመቦ ከመ 
፲፬ አቅንኦሙ በዝንቱ ለአዝማድየ ወለሕዝብየ ወአ
ድኅን እለ ኮኑ እምኔሆሙ። እስመ ፀኣተ ዚኣሆሙ 
፲፭ ሣህለ ኮነ ለዓለም እፎ ፈድፋደ እምኮነ ተመ
ይጦቶሙ ሕይወት እሙታን። ወለእመ ኮነት ቀዳሚሃ 
፲፮ ቅድስተ ወብሑእኒ ቅዱስ ከማሁ ወለእመ ኮነ 
ሥርዋ ቅዱሰ ከማሁ አዕጹቂሃኒ ቅዱሰ። ወለእመ ተ
ሰ ፲፯ ብሩ እምአዕጹቂሃ ኪያከ አውልዐ ገዳም ተ
ከሉ በመካኖሙ ወኅበርከ ሥርወ ምስሌሆሙ ወኮንከ 
ዘይተ ከማሆሙ።
ወኢትዘኅር ላዕለ አዕጹቅ ወእ ፲፰ መሰ ተዝኅርከ
 አኮ አንተ ዘትጸውሮ ለሥርው አላ ሥርው ይጽውረ
ከ ለከ። ትብልኑ ተሰብሩ እምአ ፲፱ ጹፁቂሃ ወአ
ነ ኮንኩ ዐጽቀ ዘይትህየንቴሆሙ። ርቱዕ ይሰበሩ 
እስመ ፳ ኢአምኑ ወአንተሰ ቆምከ እስመ አመንከ 
ፍሩሀከ ንበር እንከ ወኢታዕቢ ርእሰከ። ሶበ ለእ
ልክቱ ፳፩ እለ ፍጥረቶሙ ዘይት እሙንቱ ኢመሐኮሙ
 ፳፭ ወእፈቅድ ለክሙ አኅዊነ ታእምሩ ዘንተ ምክ
ረ ከመ ኢትበሉ ጠቢባን ንሕነ እስመ ዑረተ ልብ 
ረከቦሙ ለእስራኤል መክፈልቶሙ እስከ አመ ይበውኡ
 ኵሉ አሕዛብ። ፳፮ ወእምዝ የሐይዉ ኵሉ እስራኤ
ል በከመ ይቤ መጽሐፍ «እምጽዮን ይወፅእ መድህን
 ወያአትት ኅጢ ፳፯ አተ እምያዕቆብ። ወቦቱ ይረ
ክቡ ተስፋሆሙ አመ አእተትኩ ሎሙ ፳፰ ኅጢአቶሙ።
» እመንገለ ወንጌልሰ ፀርነ እሙትንቱ በእንቲኣክ
ሙ ወእመንገለ ኅሬሰ አኅዊነ እሙንቱ በእንተ ፳፱
 አበዊነ። እስመ አልቦ ንስሓ በጸጋ ፴ አስተበቍ
ዐክሙ አኅዊነ በሣህሉ ፩ ፱ ተፋቀሩ ዘእንበለ ኑ
ፋቄ ተገኅሡ እምኩይ ወትልዉ ሠናየ። ፲ ወአድልዉ
 ለጽድቅ አፍቅሩ ቢጸክሙ ወኩኑ መሓርያነ ተካበሩ
 በበይናቲክሙ ወአክብሩ መኳን ፲፩ ንቲክሙ። ወለ
ጻሕቅ ኢትትሀከዩ ለመንፈስ ተሐይዉ ወከመዝ ኅልዩ
 ምስለ ቢጽክሙ ፲፮ ወትዕቢተሰ ኢተኀልዩ ወከመ 
ዘያቴሕት ርእሶ ተመሰሉ። ወኢትበሉ ፲፯ ጠቢባን 
ንሕነ ወኢትፍድይዎ እኩየ ለዘአሕሠመ ለክሙ ሠናየ
 ተናገሩ ምስለ ቢጽክሙ። ወእመሰ ይትከ ፲፰ ሀለ
ክሙ ምስለ ኵሉ ሰብእ ተኣኅዉ። ወኢትትበቀሉ ለሊ
ክሙ ፲፱ አኅዊነ አኅልፍዋ ለመዓት እስመ ከመዝ 
ይቤ «አነ እትቤቀል ወአነ እትፈደይ ይቤ » ወእ
መኒ ርኅበ ጸላኢከ አብልዖ ፳ ወለእመኒ ጸምአ አ
ስትዮ ወዘንተ ለእመ ገበርከ አፍሐመ እሳት ታስተ
ጋብእ ዲበ ርእሱ። ወኢትማኦ ፳፩ ለእኩይ በእኩይ
 አላ ማኦ ለእኩይ በገቢረ ሠናይ።
፩ ለኵሉ ነፍሰ መኰንን ተኰነኑ እስመ ኢይሠየም 
መኰንን ዘእንበለ እምኅበ ወአልቦ ዘይበቍዐክሙ ዘ
እንበለ ፰ አፍቅሮ ቢጽክሙ ወዘሰ አፍቀረ ቢጾ ኵ
ሎ ሕገ ፈጸመ ገቢረ። እስመ ከመዝ ይቤ በኦሪት 
«ኢት ፱ ሑር ብእሲተ ብእሲ ወኢትቅትል ነፍሰ ወ
ኢትስርቅ ወኢትኩን ስምዐ በሐሰት ወኢትፍቱ» ወዓ
ዲ ባዕድኒ ቦቱ ትእዛዝ ወርእሱ ለኵሉ «አፍቅር 
ቢጸከ ከመ ነፍስከ።» ዘያፈቅር ቢጾ ኢይገብር እ
ኩየ ፲ ተፋሮሰ ፍጹም ሕግ ውእቱ።
ወዘኒ ተአምሩ ከመ በጽሐ ጊዜ ፲፩ ለነቂህ እምን
ዋም ወይእዜሰ አልጸቀት ሕይወትነ እንተ ተሰፈውና
ሃ። ኅለፈት ሌሊት ወመጽአት መዓ ፲፪ ልት ወንግ
ድፍ እምላዕሌነ ምግባረ ጽልመት ወንልበስ ወልታ 
ብርሃን። ከመ ናንሶሱ በምግባረ ፲፫ ጽድቅ ወአኮ
 በተውኔት ወበማኅሌት ወበስታይ ወበዝሙት ወበምር
ዓት ወአኮ በተሓምሞ ወበቅንአት። ልበስዎ ፩ ወለ
ዘኒ ድኩም ሃይማኖቱ ጹርዎ አወጽንዕዎ ወኢትግበሩ
 ለአድልዎ። ፪ ዘሰ የአምን ከመ ኵሉ ብዉሕ ሎቱ
 ኵሉ ለይብላዕ ወዘሰ ይና ፫ ፍቅ ሐምለ ለይሴሰ
ይ። ወዘኒ ይበልዕ ኢይመንኖ ለዘኢይበልዕ ወዘኒ 
ኢይበልዕ ኢይግዐዞ ለዝይብልዕ እስመ ለኵሎሙ ወአ
ልቦ እምውስቴትነ ዘለር ፯ እሱ የሐዩ ወዘለርእሱ
 ይመውት። ወእመኒ ሐየውነ «ሕያው አነ እስመ ሊ
ተ ይሰግድ ኵሉ ብርክ ወሊተ ይገኒ ኵሉ ልሳን።»
 ናሁ ፲፪ ተዐውቀ ከመ ሀለወነ ኵልነ ንትሐተት 
በኅበ ፩ ወርቱዕሰ አንትሙ ጽኑዓን ትጹርዎሙ ድካ
ሞሙ ለስኡናን ወኢናድሉ ለርእሰርነ። ወኵልነ ናድ
ሉ ፪ ለጽድቅ፥ ወለግብር ሠናይ በዘይትሐነጽ ቢጽ
ነ። «ትዕይርቶሙ ለእለ ይትዔረሩከ ወድቀ ላዕሌየ
።» ወኵሉ ፬ ዘተጽሕፈ ለተግሣጸ ዚኣነ ተጽሕፈ 
ከመ በትዕግሥትነ ወበተወክሎ መጻሕፍት ንርክብ ወ
ተስፋነ። ወይእዜኒ ተወከፉ ቢጸክሙ ፯ እስመ «በ
እንተዝ እገኒ ለከ በውስተ አሕዛብ እግዚኦ ወእዜ
ምር ለስምከ።» ፲ ወካዕበ ይቤ መጽሐፍ፤ «ተፈሥ
ሑ ፲፩ አሕዛብ ምስለ ሕዝቡ።» ወካዕበ ይቤ «ሰ
ብሕዎ » ኢሳይያስኒ ይቤ «ይቀውም ሥርወ እሴይ 
ወዘተሠይመ እምኔሁ ይከውን ንጉሠ ለአሕዛብ ወሕዝ
ብ ይትዌከሉ ቦቱ።» ፲፫
፲፬ ወእትአመነክሙ አነሂ አኅዊነ ከመ ትፈጽሙ በ
ኵሉ ምግባረ ሠናይ ወጽጉባን አንትሙ በኵሉ ጥበብ
 ወትክሉ ምህሮቶሙ ለቢጽክሙ። ፲፭ ወተኀቢልየ ጸ
ሐፍኩ ለክሙ እምአሐዱ ገጽ በእንተ ጸጋሁ ወፈድፋ
ደ ተፈቅረት ትምህርቱ ፳ ወኢሖርኩ ኅበ ተሰምየ 
«እለኒ ኢዜነውዎሙ በእንቲኣሁ ያእምርዎ ሀለዎሙ 
ወእለኒ ኢሰምዕዎ ይለብውዎ።» ወዘልፈ እፈ ፳፪ 
ቅድ እምጻእ ኅቤክሙ ወይሰአነኒ። ወይእዜ ባሕቱ 
እስመ ሰለ ፳፫ ጥኩ በዝ በሐውርት እስመ እጽሕቅ
 እምጻእ ኅቤክሙ እምጕንዱይ ዕለት። ወእንዘ አሐ
ውር ፳፬ መንገለ ሲባንያ እሴፎ እርአይክሙ ኅሉፈ
 ወእምኅቤክሙ እትፌኖ ህየ እምከመ ቀደምኩ ወተፈ
ሣሕኩ ምስሌክሙ።
ወይእዜሰ አሐውር ኢየሩሳሌም ፳፭ ለመልእክተ ቅዱ
ሳን። እስመ ኅብሩ ፳፮ መቄዶንያ ወአካይያ ያስተ
ዋፅኡ ለነዳያን እለ በኢየሩሳሌም ወለቅዱሳን ወሠ
ምሩ እስመ ርቱዕ ሎሙ። ፳፯ እምከመሰ ተሳተፍዎሙ
 ለአሕዛብ በግብር ፴ ወአስተበቍዐክሙ አኅዊነ በ
እግዚእነ ፩ አሕማፀንኩክሙ ፌቤንሃ እኅተነ እንተ
 ትትለአክ ለቤተ ፲፯ አስተበቍዐክሙ አኅዊነ ተዐ
ቀብዎሙ ለእለ ይገብሩ ሀከከ ወያመጽኡ ካሕደ ላዕ
ለ ትምህርትክሙ ዘተመሀርክሙ ትግበሩ ባቲ ወተ ፲
፰ ገኅሥዎሙ። እስመ ለከርሦሙ ይትቀነዩ ወአኮ ተ
ፈጸመት መልእክት ኅበ ሰብአ ሮሜ ዘተጽሕፈት በቆ
ሮንቶስ ወተፈነወት በደ ፌበን እንተ ትትለአኮሙ 
ለማኅበረ ቤተ ክርስቲያን ዘክርንክርኤስ።
ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ ዘተሠትነ ሐዋርያት አስተ
በቍዐክሙ አኅዊነ በስሙ ፲ ፲፯ ወኢኮነ በጥበበ 
ነገር ከመ ኢንስ ፲፰ ዐር መስቀሎ «አነ አኅጕል
 ጥበቢሆሙ ለጠቢባን ወእሜ ፳ ንን ምክሮሙ ለመካ
ርያን።» መኑ እንከ ጠቢብ ወመኑ እንከ ጸሓፊ ወ
መኑ ዘየኅሥሦ ለዝ ዓለም አኮኑ አዕበዳ ርእዩ እ
ንከ አኅዊነ ዘከመ ጽውዐ ፳፮ ክሙ እስመ ኢክኮክ
ሙ ጠቢባነ ብዙኃነ በሥጋ ወኢኮንክሙ ኅያላ ብዙኃ
ን ወኢኮንክሙ በዘመድ ኄራነ ብዙኃነ። ወባሕቱ አ
ብዳ ፳፯ ኒሁ ለዝ ዓለም ኅረየ «ወዘሰ ይትሜካሕ
 በእግዚአብሔር ለይትመካሕ።»
፩ ወአነሂ ሶበ መጻእኩ ኅቤክሙ አኅዊነ አኮ በኂ
ጣን ወበተጥባበ ነገር ዘመጻእኩ እምሀርክሙ ትም 
፪ ህርተ ፮ ጥበበ ንነግሮሙ ለጠቢባን ወአኮ ጥበ
በ ዝ ዓለም ወኢጥበበ መላእክተ ዝንቱ ዓለም ዘሀ
ለዎሙ ይሰ ፯ ዐሩ ዘንነገሮሙ። ዘእንበለ ጥበበ 
«ዘዐይን ኢርእየ ወእዝን ኢሰምዐ ወውስተ ልብ ሰ
ብእ ዘኢተኀለየ ዘአስተዳለወ» ወለነሰ ከሠተ ለነ
 ፩ ወአንሰ አኅውየ ኢክህልኩ ምህሮ ተክሙ ከመ 
ዘመንፈሳውያን ዘእንበለ ከመ ዘበሕገ ሥጋ ወደም 
ወከመ ዘለሕፃናት በሃይማኖተ እስመ ነኅብር በግብ
ረ «ዘይእኅዞሙ ለጠቢባን ትም ፳ ይንቶሙ።» ወካ
ዕበ ይቤ «የአምር » ወበእንተ ዝንቱ ኢይትመካሕ
 እንከ አሐዱሂ እምዕጓለ እመሕያው እስመ ፳፪ ኵ
ሉ ዘዚኣክሙ። እመኒ ጳውሎስ ወእመኒ አጵሎስ ወእ
መኒ ጴጥሮስ ወእመኒ ዓለም ወእመኒ ሕይወት ወእመ
ኒ ሞት ወእመኒ ዘኮነ ወእመኒ ዘይከውን ኵሉ ዘዚ
ኣክሙ። ፳፫ ወአንትሙሰ ፩ ከመዝኬ የኅሊ ሰብእ 
በእንቲአነ ከመ አግብርተ
መኑ የሐትተከ ወምንተ ኮንከ ፯ ዘትዜኅር ወትትዔ
በይ ብከኑ ዘኢነሣእከ እምካልእከ ወእመ ዘብከ ነ
ሣእከ እምካልእከ ለምንት ትዜኅር ወትትዔበይ ከመ
 ዘኢነሥአ። ፰ ወናሁ ጸገብክሙ ወብዕልክሙ ወነገ
ሥክሙ ዘእንበሌነ ወርቱዕሰ ንሐኒ ንንግሥ ምስሌክ
ሙ እም ፱ መለክሙ ወነሥክሙ። ወይመስለኒሰ ከመ 
ረሰየነ አስተበቍዐክሙ አኅዊነ ኪያየ ፲፮ ተመሰሉ
። ወበእንተዝ ፈነውክዎ ፲፯ ለክሙ ለጢሞቴዎስ ዘ
ውእቱ ወልድየ ወፍቁርየ ምእመን እስመ ይስማዕ በ
ላዕሌክሙ ፩ ዝሙት ወዝሙትኒ ዘከመዝ ዘኢይገብርዎ
 አረሚ ጥቀ ሀሎአ ዘአውሰበ ብእሲተ አቡሁ። ወአ
ንተ ፪ ሙሰ ምስለ ዝኒ ዕቡያን ወበእንተዝ ለምን
ት ፈድፋደ ኢላሀውክምዎ ከመ ይእትት እምኔክሙ ፫
 ዘገብረ ዘንተ። ወአንሰ እመ ኢሀለውኩ በሥጋየ 
ምስሌክሙ በመንፈስየ ሀሎኩ ምስሌክሙ ወናሁ እኴን
ኖ ከመ ዘሀሎኩ ለዘገብሮ ለዝ ፬ ንቱ ግብር። እ
ንገሊገክሙ በስመ እግዚእነ ፮ ኢኮነኬ ትዝኅርትክ
ሙ ሠናየ እንዘ ተአምሩ ከመ ኅዳጥ ብሑእ ፯ ብዙ
ኅ ሐሪጸ ያብሕእ። አንጽሑ እነከ ብኁአ ብሉየ እ
ምኔክሙ ከመ ትኩኑ ለሐዲስ ሐሪጽ እስመ ዓዲክሙ 
ናእት አንትሙ አኮኑ በፋሲ ፰ ካነ ተሰቅለ ወይእ
ዜኒ ጸሐፍኩ ለክሙ ከመ ፲፩ ኢትደመሩ ምስለ ዘማ
ውያን ወእመቦ እምአኅው ዘያጣዑ አው ዓማፂ አው 
ሀያዲ አው ረጋሚ አው ሰካሪ አው መስተዐግል ወም
ስለ ዘከመዝ ኢትትሐወሉ። ምንት ተልሐፊየ ፲፪ አ
ኮኑ ምስለ እለ አፍኣ ይትኴነኑ ወአንትሙሰ ኰንን
ዎሙ ለእለ ውስጥ እለ ምስሌክሙ ወፍትሑ ላዕሌሆሙ
። ወለእለ አፍኣሰ ይኴ ፲፫ ንኖሙ ወኢትትኅበሉ 
እንከ ትትዋቀሡ ፩ በኅበ ጸኣልያን ቦኑ ዘይክል 
ይትዋቀሥ ምስለ ካልኡ በኅበ ዐማፅያን አኮኑ በኅ
በ ኄራን ወለእመቦ ዘቦተስናን ምስለ ቢጹ ለይትዋ
ቀሥ በኅበ ቅዱሳን ወአኮ በኅበ ጸኣልያን ወዐማፅ
ያን። ወኢተአምሩኑ ፪ ከመ ቅዱሳን ይኴንንዎሙ ለ
ዓለም ወእመሰኬ አንትሙ ትኴንንዎሙ ለዓለም ኢይደ
ልወክሙኑ ትኰንኑ ፫ ዘንተ ትሑተ ምኵናነ። ወኢተ
አምሩኑ ከመ መላእክተ ጥቀ ንኴ ፬ ንን ኅድጉሰ 
ዘዝ ዓለም። ወባሕቱ ለእመቦ ዘቦ ተስናነ ዝ ዓለ
ም ቢጽ ትሑታን ዘቤተ ክርስቲያን ዘአን ፭ በሩ 
ሎሙ ይስምዕዎሙ። ወዘኒ ዘእብለክሙ እንዘ እዛለፈ
ክሙ ከመዝኑ አልቦ ጠቢብ እምውስቴትክሙ ወዘይክል
 ዐሪቀ አኅው ፮ ምስለ ቢጾሙ። ወዓዲ እኅወ ምስ
ለ እኁሁ እስከ ታስተሳንኑ ወትት ፯ ጋዓዙ በኅበ
 አረሚ። ወአእምሩ እንከ ከመ እምጥንቱ ኅሣረ ይ
ከውነክሙ እምከመ ጋዕዝ ወተስናን ብክሙ ኅጢአተ 
ወጌጋየ ይከውነክሙ እፎ እንከ ኢየሀይዱ ፰ ክሙ 
ወኢይገፍዑክሙ። ወዓዲ አንትሙ ዐማፅያን ወሀያድያ
ን ወከመዝኑ ትኤብሱ ላዕለ ቢጽክሙ።
፱ ኢተአምሩኑ ከመ ዐማፅያን ወሀያድያን ኢይሬእይ
ዋ ለመንግሥተ «ለይኩን ክልኤሆሙ አሐደ ሥጋ።» 
ወዘሰ ተደ ፲፯ መረ ምስለ ፩ ወበእንተሰ ዘጸሐፍ
ክሙ ሊተ ይኄይሶ ለብእሲ ኢቀሪበ አንስት። ፪ ወ
ከምሰ ኢትዘምዉ ኵሉ ብእሲ ይንበር በብእሲቱ ወኵ
ላ ብእሲት ፫ ትንበር በምታ። ለብእሲትኒ ዘበርቱ
ዕ ይግበር ላቲ ምታ ወከማሁ ፬ ብእሲትኒ ለምታ።
 ብእሲትኒ ኢኮነት ብውሕተ ላዕለ ርእሳ ዘእንበለ
 ዳእሙ ለምታ ወከማሁ ብእሲኒ ኢኮነ ብውሐ ላዕለ
 ርእሱ ዘእንበለ ፭ ዳእሙ ለብእሲቱ። ወኢትትጋኅ
ሡ አሐዱ እምካልኡ ዘእንበለ ዳእሙ በዘተዋሕክሙ 
በዕድሜሁ ከመ ታስተርክቡ ለጸሎትክሙ ወካዕበ ተሀ
ልዉ ኅቡረ ከመ ኢይጽባእክሙ ሰይጣን እስመ ድኩም
 ቱስ ፮ ሕተ ነፍስትክሙ። ወዘኒ ዘእብለ ፯ ክሙ
 አኮ ዘእኤዝዘክሙ። እስመ እፈቅድ ኵሉ ሰብእ ይ
ኩን ከማየ ወባሕቱ ለኵሉ ፳ ወኵሉ ዘከመ ተጸውዐ
 ከማሁ ፳፩ ለየሀሉ። ወእመኒ ገብር አንተ ወቦ 
እከ ኢያኅዝንከ ወእመሰ ይትከሀ ፳፪ ለከ ንሣእ 
ግዕዛነከ። እስመ ገብር ዘተጸውዐ አግዓዛይ ውእቱ
 በኅበ ወበእንተኒ እለ ይዘብሑ ለአማል ፩ ክት 
ነአምር ከመ ኵልነ ብነ ልብ ወአእምሮሰ ያስተዔቢ
 ወተፋቅሮ የሐንጽ። ወእመ ቦ ዘይብል አእ ፪ መ
ርኩ ዓዲ ኢያእመረ ዘይደልዎ ያእምር። ወዘሰ ያፈ
ቅሮ ፩ ኢኮንኩኑ አግዓዜ ወኢኮንኩኑ ሐዋርያ አኮ
ኑ «ኢትፍ ፱ ፅሞ አፉሁ ለላሕም ሶበ ታከይድ እ
ክለከ።» ላሕምኑ እንከ አጽሐቆ ኢተአምሩኑ ከመ 
ገነውተ አማል ፲፫ ክት ይሴሰዩ መባኦሙ ለአማልክ
ት ፲፱ እስመ እንዘ አግዓዚ አነ እምኵሉ አቅነይ
ኩ ርእስየ ለኵሉ ከመ አስተጋብኦሙ ለብዙኃን ኅበ
 ሃይማ ፳ ኖት። ወኮንክዎሙ ለአይሁድ ከመ አይሁ
ዳዊ ከመ አስተጋብኦሙ ለአይሁድ ወክኮንክዎሙ ለእ
ለ ውስተ ሕገ ኦሪት ከመ ዘውስተ ሕገ ኦሪት ከመ
 አስተጋብኦሙ ለእለ ውስተ ሕገ ኦሪት። ወኮንክዎ
ሙ ለለእ ፳፩ አልቦሙ ሕግ ከመ ዘአልቦ ሕግ እን
ዘ ኢኮንኩ ራስዐ ውስተ ሕገ ኢተአምሩኑ ከመ እለ
 ይትባደሩ ፳፬ በውስተ ጸብእ ኵሎሙ ይረጹ ወቦ 
ዘይከውኖ ምዝጋና ለዘበደረ ከማሁኬ ሩጹ ወብድሩ 
ከመ ትርከቡ። ወኵሉ ዘይትጋደል ይትዔ ፳፭ ገሥ 
ወእሉሰ ይጸንዑ ከመ ይንሥኡ አክሊለ ዕሴተ ምዝጋ
ናሆሙ ኅላፌ ዘይማስን ወንሕነሰ ንትዔገሥ ወንጸን
ዕ ከመ ንንሣእ አክሊለ ዘኢየኅልፍ። አንሰኬ ከመ
ዝ ፳፮ እትጋደል ወእትባደር። ወአጠውቃ ፳፯ ለነ
ፍስየ ወአገርሮ ለሥጋየ ወእትዐቀብ ለርእስየ ከመ
 አነ ምኑነ ኢይኩን ዘለባዕድ እሜህር።
፩ ወእፈቅድ ለክሙ ታእምሩ አኅዊነ እስመ ለኵሎሙ
 አበዊነ ጸለሎሙ ደመና ወኵሎሙ ኅለፉ ፪ ማእከለ
 ባሕር።ው እለኵሎሙ አጥመቆሙ ሙሴ በደመና ወበባ
ሕር። ፫ ወኵሎሙ ተሴሰዩ እክለ  «ነበሩ ሕዝብ 
ይበልዑ ወይሰትዩ ወተንሥኡ ይዝፍኑ።» ፰ ወኢትዘ
ምዉ ይቤልዎሙ ወቦ እለ ዘመዉ እምውስቴቶሙ ወሞቱ
 በአሐቲ ዕለት ክልኤ እልፍ ወዕሥራ ምእት። ወኢ
ታመክርዎ «ወአ ፲ ንጐርጐሩ ወአኅለቆሙ ብድብድ።
» ዝንቱ ኵሉ ዘረከቦሙ ለእልክቱ ፲፩ ምሳሌ ተጽ
ሕፈ ለአእምሮ ወለተግሣጸ ዚኣነ እለ በደኃሪ መዋ
ዕል። ወይእዜኒ ዝኩ ዘይትአመን ፲፪ ርእሶ ከመ 
ኢይደቅ። ወመ ፲፫ ንሱትሰ ኢይረክበክሙ ዘእንበለ
 እምሰብእ ዳእሙ እኩት ወይእዜኒ አኅዊነ ጕዩ እ
ምአማል ፲፬ ክት። ወፍትሑ ከመ ጠቢባን በዘ ፲፭
 ይረትዕ እብለክሙ። ዝንቱ ጽዋዐ ፲፮ በረከት ዘ
ንባርክ አኮኑ ሱታፌ ደሙ ወዝኒ ዘነገርኩክሙ አኮ
 ዘንእድ ፲፯ ኩክሙ እስመ ኢተሐውሩ ለእንተ ትኄ
ይስ ዘእንበለ ዳእሙ ውስተ ዘይቴሐት። ወዳሜ ኵሉ
 ትትጋ ፲፰ አዙ በቤተ ክርስቲያን ወትትላኰዩ ሰ
ማዕኩ ወቦ ዘአአምንሂ። ርቱዕኑ ትትናፈቁ ወትትጋ
አዙሂ ፲፱ ከመ ይትዐወቁ ቢጽ ኅሩያን እምኔክሙ።
 ወአንትሙኒ እንከ አመ ፳ ትትጋብኡ አኮ ከመ ዘ
ይደሉ ላዕለተ እግዚእነ ዘትበልዑ ወዘትሰትዩ። አ
ላ ትትባደሩ ኅበ ድራር ፳፩ ወትብልዑ እንዘ በለ
ፌ ሀለዉ ርኁባን ወአንትሙሰ ጽጉባን ወስኩራን። 
ትበልዑ ወበኅበ ትሰትዩ ወሚመ ቤተ እስመ ዘከመ 
ተመሀርኩ በኅበ ፳፫ ወበእንተሂ
፩ ወእመኒ አእመርኩ ነገረ ኵሉ ሰብእ ኵሉ መላእ
ክት ወተፋቅሮ አልብየ ኮንኩ ከመ ድምፀ ብርት ዘ
ይነቁ ወእመ አኮ ከመ ፪ ከበሮ ዘይዘበጥ። ወእመ
ኒ ተነበይኩ ወአእመርኩ ኵሎ ዘኅቡእ ወኵሎ ጥበበ
 ወእመኒ ብየ ኵሉ ሃይማኖት እስከ አፈልስ አድባ
ረ ወተፋቅሮ አልብየ ከንቶ አድባረ ወተፋቅሮ አል
ብየ ከንቶ ኮንኩ። ፫ ወእመሂ ወሀብኩ ለምጽዋት 
ኵሎ ንዋይየ ወዓዲ ሥጋየኒ ለውዕየተ እሳት ወተፋ
ቅሮ አልብየ አልቦ ፬ ዘረባሕኩ። ተፋቅሮ ያስተዔ
ግሥ ተፋቅሮ ያስተማሕር ተፋቅሮ ኢያስተቃንእ ወኢ
ያስተኃፍር ወኢያስ ፭ ተዔቢ ልበ። ወኢያኅሥሥ ተ
ድላ ለባሕቲቱ ኢያስተማዕዕ ወኢያኄሊ እኩየ። ወኢ
ያስተፌሥሕ በግፍዕ ፮ ወያስተፌሥሕ በጽድቅ። በኵ
ሉ ፯ ያስተማሕር ወበኵሉ ያስተዔግሥ ወበኵሉ ያስ
ተኣምን ወበኵሉ ያስተዌክል። ተፋቅሮ ለዝሉፉ ኢያ
 ፰ ኃሥር ወኢያወድቅ ወዘሂ ተነበየ ኅላፊ ወይስ
ዐር ወዘሂ ነበበ በነገረ በሐውርት ኅላፊ ወይትፌ
ጸም ወዘሂ ጠበበ ኅላፊ ወይሰዐር። እስመ ነአ ፱
 ምር ንስቲተ ወንትኔበይ ንስቲተ በበገጹ። ወአመ
 በጽሐ ፍጻሜሁ ፲ ሎቱ ይሰዐር ውእቱኒ። ወአመሰ
 ፲፩ ደቂቅ አነ ተናገርኩ ከመ ደቂቅ ወኅይለኩ 
ከመ ደቂቅ ወመከርኩ ከመ ደቂቅ ወአመሰ ልህቁ ሰ
ዐርኩ ኵሎ ሕገ ደቂቅ። ወይእዜሰ ፲፪ ተዐውቀኒ 
ወአስተርአየኒ ክሡተ እስመ በተሐዝቦ ንሬኢ ከመ 
ዘበመጽሔት ወአሜሃሰ ንሬኢ ገጸ በገጸ ወይእዜሰ 
አአምር እምአሐዱ ኅብር ወድኅረሰ አአምር ኵሎ ዘ
ከመ ተዐውቀኒ። ወይእዜኒ ፲፫ እሉ ሠለስቱ ዘይነ
ብሩ እሙንቱ ሃይማኖት ወትውክልት ወተፋቅሮ ወእም
ኵሉሰ የዐቢ ተፋቅሮ።
ዴግንዋ ለተፋቅሮ ወተቃሕዎ ፩ ዘመንፈስ ከመ ትት
ነበዩ። እስመ ፪ ዘይነብብ በነገረ በሐውርት አኮ
 ለሰብእ ዘየንብብ ዘእንበለ «በካልእ ልሳን ወበ
ካልእ ከናፍር እትናገሮሙ ለዝ ሕዝብ ወምስለ ዝኒ
 ኢሰምዑኒ ይቤ » ፳፪ ወይእዜኒ ነገረ በሐውርት
ሰ ለትእምርት ውእቱ ለእለ ኢየአምኑ ወአኮ ለእለ
 ኢየአ ፳፫ ምኑ። ወለእመኒ ተጋብኡ ኵሎሙ ሕዝብ
 ኅቡረ ወነበቡ ኵሎሙ በነገረ በሐውርት ወመጽኡ 
አብዳን እለ ኢየአምኑ አኮኑ የአብዱ ይቤ ፳፬ ል
ዎሙ። ወእመሰ ኵሎሙ ይትኔበዩ ወመጽኡ አብዳን እ
ለ ኢየአምኑ አኮኑ ኵሎሙ ይዛለፍዎሙ ፳፭ ወኵሎሙ
 ያስተኃፍርዎሙ። ወይከሥቱ ዘየኅብኡ ውስተ ልቦሙ
 ወእምዝ ይገብእ ወይኔስሕ ወይሰግድ ወይገኒ ፳፮
 ወይእዜኒ አኅዊነ ሶበ ትትጋብኡ ኵልክሙ ብክሙ 
መዝሙር ወብክሙ ትምህርት ዘከሠተ አይበኖ ዘነገረ
 በሐውርት ወዘምድራሳት ወኵሎ በዘትትሐነጹ ግበሩ
 ለበቍዔት። ወእመኒ ቦ ዘይነብብ በነገረ ፳፯ በ
ሐውርት ለይትናገሩ በበ ክልኤቱ ወበበ ሠለስቱ ዝ
ኒ ለእመ በዝኅ ለይትናገሩ በበ አሐዱ ወይፈክር 
ሎቱ ካልእ። ወእመሰ አልቦ ዘይ ፳፰ ተረጕም ለያ
ርምም በቤተ ክርስቲያን ዝኩ ዘይትናገር በነገረ 
በሐውርት ወይትናገር በዘማእከሌሁ ወማእከለ ወአን
ስትኒ ለያርማም በቤተ ክርስ ፴፬ ቲያን እስመ ኢ
እዙዝ ይትናገራ ዘእንበለ ከመ ይትአዘዛ እስመ ከ
ማሁ ይቤ ኦሪት። ወእመሰ ይፈቅዳ ይት ፴፭ መሀራ
 በአብያቲሆን እምአምታቲሆን ይሰአላ እስመ ኅሣር
 ውእቱ ለብእሲት ተናገሮ በቤተ ክርስቲ ፴፮ ቲያ
ን። እምኅቤክሙኑ ዳእሙ ወፅአ ቃለ 	፩ ወአጤይቀ
ክሙ አኅዊነ ትምህርተ ዘመሀርኩክሙ ዘአመ ተዐሎክ
ሙ ዘቦቱ ሀለውክሙ ወዘቦቱ ፪ ተሐይዉ። እስመ በ
ቃልየ መሀርኩክሙ ለእመ ትዜከሩ ዘመሀርኩክሙ ወእ
መ አኮሰ ከንቱ ዘአመንክሙ።
፫ ናሁ መሀርኩክሙ ቅድመ ዘከመ ተመሀርኩ እስመ 
ወእምከመሰ ንሜህር ለባዕድ ፲፪ ወንብል ተንሥአ 
ክርስቶስ እምዉታን በእፎ እንከ ሀለዉ እም «ንብ
ላዕ ወንስተይ ጌሠመ ንመውት» ኢያስሕቱክሙ አኅዊ
ነ እስመ ነገር እኩይ ግዕዘ ሠናየ ያማስን።
፴፬ ትግሁ ለጽድቅ ወኢትስሐቱ እስመ ቦ ሰብእ እ
ለ ኢየአምርዎ ፴፭ ናሁ ኅቡአ ነገረ እነግረክሙ 
አኮ ፶፩ ኵልነ ዘንመውት። ወባሕቱ ኵልነ ፶፪ ን
ትዌለጥ በምዕር ከመ ቅጽበተ ዐይን በደኃሪ ንፍኀ
ተ ቀርነ ወይነ ፍኁ ቀርነ ወይትነሥኡ ምዉታን እ
ንዘ ኢይትነከዩ ወነሐኒ ንትዌ ፶፫ ለጥ። እስመ 
ሀለዎ ለዝንቱ ዘይማስን ይልበስ ዘኢይመውት። ፶፬
 ወአመ ለብሰ ዝንቱ መዋቲ ዘኢይመውት ውእተ አሚ
ረ ይበጽሕ ቃል ዘተጽሕፈ «ተሠጥመ ሞት ፶፭ ውስ
ተ ጽኣት። አይቴ እንከ ቀኖትከ ሞት ወአይቴ መዊ
ኦትከ ሲኦል።» ፶፮ ወቀኖቱሰ ለሞት ኅጢአት ወኅ
 ፶፯ ይላኒ ለኅጢአት ኦሪት፡ ፩ ወበእንተ አስተ
ጋብኦሰ ለቅዱሳን በከመ ሠራዕክዎሙ ለቤተ ክርስቲ
ያን ዘገላትያ ከማሁ አን ፪ ትሙሂ ግበሩ። በበእ
ሑድ ኵሉ ብእሲ እምኔክሙ ይዝግብ ሎቱ ዘተሰርሐ 
ወዘረከበ በቤቱ ለይዕቀብ ከመ ኢይኩን ቅሥት አመ
 መጻእኩ። ወአመ በሳሕኩ እፌኑ ፫ ዘኀረይክሙ ቦ
ቱ ምስለ መልእክትየ ከመ ይትረከብ ሀብትክሙ በኢ
የሩሳሌም። ወእመሰ ደለወኒ ፬ እሑር ለልየ አሐው
ር ወየሐውሩ ምስሌየ። ወእመጽእ ኅቤክሙ በጺ ፭ 
ሕየ መቄዶንያ። ወእመቄዶንያ ፮ ኅሊፍየ እነብር 
ኅቤክሙ እለ ኮና መዋዕለ ለእመኒ እንጋ እከርም 
ኅቤክሙ ከመ አንትሙኒ ትፈንዉኒ ኅበ ሖርኩ። ወኢ
ይፈቅድ ፯ ይእዜ ኅሉፈ እርአይክሙ ወባሕቱ እትአ
መን ከመ እነብር ኅቤክሙ ዘኮነ መዋዕለ ለእመ ፈ
ቀደ ተፈጽመት መልእክት ቀዳማዊት ኅበ ሰብአ ቆሮ
ንስቶስ ዘተጽሕፈት በኤፌሶን ወተፈነወት ስምለ ጢ
ሞቴዎስ ወእስቲፋኖስ ወፈርዶናጥስ ወአካይቆስ። ወ
ስብሐት ፩ እምጳውሎስ ሐዋርያሁ ፬ ዘአስተፍሥሐነ
 እምኵሉ ሕማምነ ከመ ንክሀል አስተፍሥሖቶሙ ለኵ
ሎሙ ሕሙማን በውእቱ ፍሥሓነ ዘአስተፍሥሐነ
ወዘንተ እንከ መከርኩ በነፍስየ ፩ ኢይምጻእ ትኩ
ዝየ ኅቤክሙ። ወእ ፪ መሰ አነ አተከዝኩክሙ መኑ
 ያስተፈሥሐኒ ዘእንበለ ዘአነ አተከዝክዎ። ወዘኒ
 በጸሐፍኩ ለክሙ ፫ ከመ መጺእየ ኢይርከበኒ ኅዘ
ን በዘሀለወኒ እትፌሣሕ ተአሚንየ በኵልክሙ ከመ 
ፍሥሓ ዚኣየ ዘኵልክሙ ውእቱ። እስመ እምነ ፬ ብ
ዙኅ ሕማም ወኀዘነ ልብ ጸሐፍኩ ለክሙ ዘንተ በብ
ዙኅ አንብዕ ወአኮሰ ከመ ትተክዙ ዳእሙ ከመ ታእ
ምሩ አፍቅሮትየ ከመ ፲፪ ወበሲሕየ ጢሮአዳ ውስተ
 ትምህርቱ አኅዊነ ነአኅዝኑ ካዕበ ይእዜ ንን ፩
 ግርክሙ ንወድስ ርእስነ ወቦኑ ዘንፈቅድ ከመ እ
ልክቱ ካልኣን እስከ ንጽሕፍ ኅቤክሙ በእንቲኣነ 
መጽሐፈ አው ከመ ትጽሐፉ አንትሙ። ወለነሰ መጽሐ
ፍነ አን ፪ ትሙ ይእቲ ወስሕፍት ውስተ ልብነ ወ
ትትዐወቅ ወያነብባ ኵሉ ሰብእ። ወየአምሩክሙ ከመ
 መል ፫ እክተ ፯ ወሶበ ለእንታክቲ መልእክተ ሞ
ት እንተ ተጽሕፈት በእብን ተገብረ ላቲ ስብሐት 
እስከ ኢይክሉ ደቂቀ እስራኤል ነጽሮተ ገጹ ለሙሴ
 በእ ፰ ንተ ስብሐተ ገጹ ኅላፊ። እፎ እንከ ይ
ትገበር ፈድፋደ ስብሐት ፱ ለመልእክተ ወበእንተ 
ዝንቱ እስመ ብነ ዝንቱ ፩ መልእክት በከመ ምሕረ
ቱ ዘጸገወነ ኢንትሀከይ ወኢንትቈጣዕ። አላ ፪ ን
ኅድጎ ለምግባረ ኅፍረት ዘኅቡእ ወኢንሑር በትምይ
ንት ወኢንትመየኖ ለቃለ ፯ ወብነ ዝንቱ መዝገብ 
ውስተ ንዋየ ልሕኵት ከመ ይኩን ዕበየ ኅይል ዘእ
ምኅበ  «አመንኩ በዘነብኩ» ወንሕነኒ አመነ በዘ
ነበብነ። ወነአምር ከመ ዘአንሥኦ ፲፬ ወበእንተዝ
 ኢንትቈጣዕ ወኢንት ፲፮ ሀከይ እስመ ዘእንተ አ
ፍኣነ ብእሲ በላዪ ወዘእንተ ውስጥነሰ ይትሔደስ 
ኵሎ አሚረ። እስመ ሕማ ፲፯ ምነ ዘለሰዓት ቀሊል
 ክብረ ወስብሐተ አፈድፊዶ ይገብር ለነ። እምሰ 
ኢንሴፎ ዘያስተርኢ አላ ፲፰ ዘኢያስተርኢ እስመ 
ዘያስተርኢ ዓለም ኅላፊ ውእቱ ወዘሰ ኢያስተርኢ 
ቀዋሚ እስከ ለዓለም ውእቱ።
፩ ወነአምር ከመ ለእመሂ ተነሥተ ቤተ ማኅደርነ 
ዘበምድር ዘውእቱ ሥጋ ብነ ሕንጻ በኅበ ወእንበይ
ነ ዘነአምር ጽድቀ ፲፰ ወኵሉሰ እምኅበ
፩ ወናስተበቍዕሂ ኅቤክሙ ወንረድእሂ ተወከፉ ለነ
 ወኢትረስይዋ ለከንቱ ለጸጋ «በዕለት ኅሪት እሰ
ምዐከ ወበዕለተ መድኅኒት እረድአከ» ወናሁ ይእዜ
 ዕለት ኅሪት ወናሁ ዮም ዕለተ አድኅኖት። ዑቁ 
እንከ ወኢ ፫ ተሀቡ ለመኑሂ ዕቅፍተ ከመ ኢታልስ
ሑ መልእክተክሙ ወኢታንውርዋ። ወበኵሉ አርትዑ ር
እሰ ፬ ብዙኅ ትዕግሥት በኵሉ ሕማም ወጻዕር ወም
ንዳቤ። ወበተቀሥፎ ፭ ወበተሞቅሆ ወበስራሕ ወበተ
ሀውኮ በትጋህ ወበጾም። ወዕብንጽሕ ፮ ወበአእምሮ
 በምክር ወበተዓግሦ በምሒር ፲፩ ኣፉሁ ክሡት ለ
ክሙ ኦ ሰብአ ፲፪ ቆሮንቶስ ወርሒብ ልብነ። ወአ
ልብነ ንሂክ እምኔክሙ ወኢላዕሌክሙ እምኔነ አላ 
ንህክሙ ወተመንደብክሙ ለምሕረትክሙ። ፲፫ እብለክ
ሙ ከመ ዘለደቂቅየ በእንተ ውእቱ ፍድዩ ዘይደሉ 
ሊተ ላዕሌክሙ አሕቡ ሊተ አፍቅሮተክሙ አትሙኒ።
፲፬ ወኢትኩኑ ኑፋቃነ ወኢትሑሩ ውስተ አርዑተ እ
ለ ኢየአምኑ መኑ ዘያስተዔርያ ለጽድቅ ምስለ ኅጢ
አት ወመኑ ዘይዴምሮ ለብር ፲፭ ሃን ምስለ ጽልመ
ት። ወመኑ ዘያኅብሮ  «አነ አኅድር ኅቤሆሙ ወአ
ንሶሱ ማእከሎሙ ወእከውኖሙ አምላኮሙ ወእሙንቱሂ 
፲፯ ይከውኑኒ ሕዝብየ።» ወበእንተ ዝንቱ ፃኡ ማ
እከሎሙ ወተፈለጡ እምኔሆሙ ይቤ «ወእከውነክሙ ፲
፰ አባክሙ ወአንትሙኒ ትከውኑኒ ደቂቅየ ወአዋልድ
የ ይቤ »
ወበእንተ ዘብነ ዝንቱ ተስፋ አኅ ፩ ዊነ ናንጽሕ
 ርእስነ ወኢናግምን ነፍስትነ ወንግበር በዘንትቄ
ደስ በፈሪሀ እግዚአብሔር። ወይእዜኒ ተአ ፪ ምሩ
 አኅዊነ እስመ አልቦ ዘአበስነ ወአልቦ ዘተዐገል
ነ። ወአኮ ፫ ለአድልዎ ዘእብል እስመ ወዳእኩሂ 
እቤ ከመ ምሉኣን አንትሙ ውስተ ልብነ ለመዊትኒ 
አንትሙ ውስተ ልብነ ለመዊትኒ ወለሕይወትኒ። ወከ
መዝ ብየ ብዙኅ ሞገስ ፬ በኅቤክሙ ወብዙኅ ትምክ
ሕትየ በእንቲኣክሙ ወፈጸምኩ ፍሥሓየ ወፈደፈደኒ 
ሐሤትየኒ እምኵሉ ሕማምየ። ወበጺሐነ መቄዶንያ ፭
 ኢረከብነ ወኢአሐተኒ ዕረፍተ ለነፍስየ ወበኵሉ 
አሐመሙነ በአፍኣኒ ቀትል ወመንስቱ ወበውስጥኒ ፍ
ርሀት። ወባሕቱ ውእቱ ፮
፰ ወእመኒ አተከዝኩክሙ ቀዳሚ በመጽሐፍ ዘጸሐፍኩ
 ለክሙ ኢያኔስሐኒ ወእመኒ ነሳሐኩ ናሁ እሬእያ 
ለይእቲ መልእክት እመሂ ለአሐቲ ሰዓት አተከዝኩክ
ሙ ናሁ ይእዜ እትፌሣሕ በእንቲኣሃ ፱ ብዙኅ። ወ
አኮሰ ውእቱ እስመ ተከዝክሙ ዳእሙ እስመ ተከዝክ
ሙ ከመ ትነስሑ እስመ እንበይነ ወእነግረክሙ አኅ
ዊነ ጸጋ  «ዘቦ ብዙኅ ኢያትረፈ ወዘቦ ውኁድ ኢ
ያሕጸጸ።»
እኩት እግዚአብሔር ዘወሀበነ ለነሂ ፲፮ ንጽሐቅ 
በእንቲኣክሙ በከመ ይቤ ቲቶ። እስመ እያኵተክሙ 
ወተወ ፲፯ ክፈ ለክሙ ስላጤክሙ ወአስተፋጠነ ይም
ጻእ ኅቤክሙ ጥቡዐ። ወፈኖነ ምስሌሁ እኁነ ዘንእ
ድዎ ፲፰ ኵሉ አብያተ ክርስቲያናት በእንተ ትምህ
ርቱ። ዓዲ ሥዩም ውእቱ ፲፱ ለቤተ ክርስቲያን ወ
ኅቡር ምስሌነ በዛቲ ጸጋ እንተ ተልእክነ ለስብሐ
ተ ፩ ወበእንተሰ መልእክተ ቅዱሳን ብዙኅ ብየ ዘ
እጽሕፍ ለክሙ። ፪ እስመ አእመርኩ ከመ ትጽሕቁ 
አንትሙ ወበእንተዝ ንእድኩክሙ እስመ ሰብአ አካይ
ያ አስተዳለዉ እምቀዳሚ ዓም ወናሁ አጽሐቆሙ ተቃ
ሕዎተ ዚኣክሙ ለብ ፫ ዙኃን ሰብእ። ወፈነውናሆሙ
 ለአኅው ከመ ኢይኩነነ ሐሰተ በኅቤሆሙ ዘንእድና
ክሙ በዝንቱ ወከመ ይርከቡክሙ ድልዋኒክሙ ፬ ወከ
መ ንቤሎሙ። ወእመቦ ከመ መጽኡ ምስሌየ ሰብአ መ
ቄዶንያ ወረከቡክሙ ዘእንበለ ታስተዳልዉ ንትኅፈር
 ንሕነኒ ወለክሙኒ ከመ ፭ ኢይበሉክሙ አስተትክሙ
። አስተበቍዐክሙ አኅዊነ ግብረ ረስይዎ ወአስተዳ
ልዉ ውእተ በረከተክሙ ወሥርዑ ዘነገርኩክሙ እንተ
 ባቲ ድልዋን አንትሙ ወከመዝ ረስይዎ ከመ ዘበረ
ከት ወአኮ ፮ ከመ ዘበትዕግልት። ወዘሰ ጠዊዖ ይ
ዘርዖ ለዝንቱ ከማሁ ይጠውዖ ሎቱኒ ማእረሩ ወዘሰ
 በበረጀት ይዘርዕ በበረከት የአርር። ወኵሉ ፯ 
በከመ አደሞ ልቡ ይግበር እስመ ኢኮነ በአግብሮ 
ዳእሙ በፍሥሓ ለየሀቡ እስመ ከማሁ ያፈቅር  «ዘ
ረወ ወወሀበ ለነዳይ ወጽድቁኒ ይነብር ለዓለም።»
 ወውእቱ  ፲ ይሁብ ዘርዐ ለዘራዒ ወእክለ ለሲሳ
ይ ወያሠምር ወያበዝኅ ለክሙ ማኅረረ ጽድቅክሙ። 
ከመ ትብ ፲፩ ዐሉ በኵሉ ትፍሥሕት እንተ ትገብር
 ለክሙ አኰቴተ ፩ አስተበቍዐክሙ አኅዊነ አነ ጳ
ውሎስ በየውሀት ወበምሕረተ ወኢንትኅበል ናጥብዕ 
ነኀሊ ለር ፲፪ እስነ በዘአመከሩ ወዐየኑ ይንእዱ
 ርእሶሙ በዘአመከሩ ወዐየኑ ለሊሆሙ ወኢየአምሩ 
ፍካሬሁ ዘለሊሆሙ ይነብቡ። ወንሕነሰ ኢንትሜካሕ 
፲፫ ፈድፋደ እምዐቅምነ ዘእንበለ በመስፈርት ወሕ
ግ ዘዐቀመ ለነ ፩ ወርቱዕሰ ትትዐገሡኒ ኅዳጠ ከ
መ እንብብ በእበድየ እንዘ ትትዔገ ፪ ሡኒ። እስ
መ እቀንተ
ወእመኒ አብድ አነ በቃልየ አኮኬ ፮ በልብየ ወባ
ሕቱ እከሥት ለክሙ ኵሎ ውስተ ኵሉ። ወሚመ አበ 
፯ ስኩነ እንጋ ዘአሕመምኩ ርእስየ በኵሉ ከመ አ
ንትሙ ትትለዐሉ እስመ በከንቱ መሀርኩክሙ ትምህር
ተ ፲፮ ወካዕበ እብል አልቦ ዘይሬስየኒ ከመ አብ
ድ ወእመ አኮሰ ከመ አብድኒ ተወከፉኒ ከመ እትመ
ካሕ ፲፯ አነሂ ኅዳጠ። ወዝኒ አኮ ፲፫ ወይእዜሰ
 ባሕቱ አንትሙ እለ ትካት ርኁቃን ቀረብክሙ በደ
ሙ ፲፬ ወእንበይነዝ አነ ጳውሎስ ሙቁሑ ፩ ፲፬ 
ወእንበይነ ዝንቱ እሰግድ ለአብ ፲፭ በብረከ ልብ
የ። ዘኪያሁ ይጼውዑ ኵሉ በሐውርት ዘበሰማያት ወ
ዘ ፲፮ በምድር። ከመ የሀብክሙ በከመ ብዕለ ስብ
ሐቲሁ ወያጽንዕክሙ ፲፯ በኅይለ አስተብቍዐክሙ አ
ነ ሙቁሕ ፩  «ዐረገ ውስተ አርያም ፄዊወከ ፄዋ
 ወወሀብከ ጸጋከ ለዕጓለ ፱ እመሕያው።» ወምንት
ኑ እንከ ዕርገቱ ሶበ ኢወረደ መትሕተ ፲ ምድር።
 ዘወረደሂ ውእቱ ወዘዐርገሂ ውእቱ ወዘሀሎ መልዕ
ልተ ሰማያት ከመ ይፈጽም ኵሎ። ፲፩ ወውእቱ ወሀ
በ ጸጋ ወከፈለ ወረሰየ እምሰብአ ዚኣሁ ሐዋርያተ
 ወእምኔሆሙ ነቢያተ ወመምህራነ ወእምኔሆሙ ኖሎተ
 ወእም ፲፪ ኔሆሙ ሊቃውንተ። በዘይጸንዑ ቅዱሳን
 ለግብረ መልእክቱ ወለ ፲፫ ሕንጻ ሥጋሁ ዘንተ 
እብል ወአሰምዕ
፩፳፩ አትሕቱ ርእሰክሙ ለቢጽክሙ ፳፪ በፍርሀተ 
ውሉድኒ ተአዘዙ ለአዝማዲክሙ ፩ ፭ ነባሪኒ ተአዘ
ዙ ለአጋእዝቲክሙ እለ ይኴንኑክሙ በሥጋክሙ በፍር
ሀት ወበረዓድ ወበልብ ስፉሕ ከመ ፮ ዘለክርስቶስ
። ወአኮ ከመ ዘያደሉ ለዐይነ ሰብእ አላ ከመ አ
ግብርተ ፲ እንከሰ ጽንዑ ተፈጸመት መልእክት ኅበ
 ሰብአ ኤፌሶን ወተጽሕፈት በሮሜ ወተፈነወት በእ
ደ ጢኪቆስ። ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ ወጢሞቴዎስ 
አግብርተ ወእፈቅድ አኃዊየ ታእምሩ ዜናየ ፲፪ ከ
መ ፈድፋደ ተለዐለ ውስተ ትምህርተ ወንጌሉ ፩ ወ
እምከመ ሀለወ ኅቤክሙ ይእዜ ፍሥሓ ፲፱ ወእትአመ
ን በእግዚእነ
ወይእዜኒ አኅውየ ተፈሥሑ ወይእዜኒ አኅዊነ ፍቁራ
ን ፍሥሓነ ፩ ወአክሊልነ ከመዝ ቁሙ ወጽንዑ በእ
ግዚእነ አኅዊነ። ወአስተበቍዑክሙ ፪ ኤዎድያን ወ
ስንጣክን ከመ ተኅልዩ በተልእኮ እግዚእነ በአሐዱ
 ልብ። ወአስተበቍዐከ ለከሂ እኁየ ፫ ወመፃምርት
የ ሰትሪካ ከመ ታርድኦሙ እስመ ሰርሑ ምስሌየ በ
ትምህርተ ወንጌል ስምለ ቀሌምንጦስ ወኵሎሙ ቢጽነ
 እለ አሐዱ ግብሮሙ እለ ተስሕፈ አስማቲሆሙ ውስ
ተ መጽሐፈ ሕይወት። ፬ ተፈሥሑ በእግዚእነ ዘልፈ
 ወካዕበ ፭ እብለክሙ ተፈሥሑ። ወይትዐወቅ ስላጤ
ክሙ በኅበ ኵሉ ሰብእ ተፈጸመት መልእክት ኅበ ሰ
ብአ ፊልጵስዩስ ወተጽሕፈት በሮሜ ወተፈነወት ምስ
ለ ጢሞቴዎስ ወአፍሮዲጡ። ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ
 ሐዋርያሁ ወበእንተዝ ንሕነሂ እምአመ ሰማ ፱ ዕ
ነ ዜናክሙ ኢኅደግነ ጸልዮ በእንቲኣክሙ ወስኢለ 
ከመ ትፈጽሙ አእምሮ ፈቃዱ ፳፫ ወለእመ ጸናዕክሙ
 እንከ በሃይማኖት እንዘ ታጠብዑ ወኢያንቀለቅል 
ድደ መሠረትክሙ እምተስፋ ትምህርተ ወንጌል ዘሰማ
ዕክሙ ከመ ተሰብከ በኵሉ ዓለም ዘመትሐተ ሰማይ 
ዘሎቱ ተሠየምኩ አነ ጳውሎስ ዐዋዴ ወላእከሂ። ወ
ይእዜኒ እትፌሣሕ ፳፬ በሕማምየ ወእፌጽም ታሕጻጸ
 ሕማሙ ፩ ወእፈቅድ ታእምሩ መጠነ እትጋደል በእ
ንቲኣክሙ ወበእንተ እለ በሎዶቅያ ወበእንተ ኵሎሙ
 እለ ፪ ኢርእዩ ገጽየ በሥጋየ። ከመ ይትፈሥሖሙ
 ልቦሙ ወይጽናዕ ትምህርቶሙ በተፋቅሮ ወበኵሉ ብ
ዕለ ፍጻሜ በጥበብ ወበሃይማኖት ወበአእምሮ ምክሩ
 ለእግዚአብሔር ፫ ዘበእንተ ፮ ወበከመ ተወከፍክ
ምዎ ዑቁ እንከ አልቦ ዘይግእዘክሙ ፲፮ ኢበመብል
ዕ ወኢበመስቴ ወኢበመክፈልተ በዓላት ወኢበአሥኅር
ት ወኢበሰናብት። እስመ ዝንቱ ኵሉ ፲፯ ውእቱ ጽ
ላሎቱ ለዘሀለዎ ይምጻእ ወአልቦ ዘያስተአብደክሙ 
በእንተ ፲፰ ሥጋሁ
፩ ወእመሰ ተንሣእክሙ ምስለ ፲፰ ወአንስትኒ ተአ
ዘዘ ለአምታቲክን ፲፱ ከመ አጋእዝትኒ እሩየ ግበ
ሩ ሎሙ ፩ ለነባሪክሙ ወፍትሑ ጽድቀ ተአምሩ ከመ
 ብክሙ
ወተፀመዱ ለጸሎት እንዘ ትት ፪ ግሁ በአኰቴት። 
ጸልዩ ወሰአሉ ፫ ለነሂ ከመ ያርኁ ለነ ተፈጸመ 
መልእክት ኅበ ሰብአ ቈላስይስ፤ ወተጽሕፈ በሮሜ 
ወተፈነወ በእደ ጢኪቆስ። ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ
 ወስልዋኖስ ወጢሞቴዎስ ለቤተ ክርስቲያን ዘተሰሎ
ንቄ ምእመናን ለሊክሙ ተአምሩ አኅዊነ ዘከመ ፩ 
ገበርነ ለክሙ ወኢኮነ በከንቱ በዊኦትነ ኅቤክሙ።
 ዳእሙ ሐመ ፪ ምነ ወተጽእልነ ዘከመ ተአምሩ በ
ፊልጵስዩስ ወአሜሃ ነገርናክሙ በብዙኅ ጻማ ትምህ
ርተ
በእንተዝ ንሕነሂ ዘልፈ ነአኵቶ ፲፫ ፲፯ ወንሕነ
ሰ አኅዊነ ከመ ዕጓለ ማውታ ኮነ እምኔክሙ በዝ 
መዋዕል ለገጽ ዳእሙ ወአኮሰ እምልብ ወፈድፋደ ፲
፰ ጽሕቅነ ንርአይ ገጽክሙ። ወብዙኅ ፈቀድኩ እም
ጻእ ኅቤክሙ ለልየ ጳውሎስ ምዕረ ወካዕበ ወአዕቀ
ፈኒ ፲፱ ሰይጣን። መኑ ተስፋነ ወፍሥሓነ ወአክሊ
ለ ምክሕነ አኮኑ አንትሙ በቅድመ ፩ ወስኢነነ ተ
ዐግሦ አብደርነ ንንበር አቴና አሐተኔ ባሕቲተነ።
 ፪ ወፈነውናሁ ለጢሞቴዎስ እኁነ ላእከ ወንፈቅድ
 ታእምሩ አኅዊነ በእ ፲፫ ንተ እለ ኖሙ ከመ ኢ
ይደሉ ትተክዙ በላዕሌሆሙ ከመ ኵሉ ሰብእ እለ ቅ
ቡጻን ተስፋሆሙ። ወእም ፲፬ ከመሰ ንትአመን ከመ
 ሞተ ፩ ወበእንተሰ ዕድሜሁ ወዕለቱ ወጊዜሁ አኅ
ዊነ ኢትፈቅድ ንጽ ፪ ሐፍ ለክሙ። ለሊክሙ ተአም
ሩ ጥዩቀ ከመ ዕለተ ወይእዜኒ አስተፍሥሑ ቢጸ ፲
፩ ክሙ በእንተዝ ወይሕንጽ አሐዱ አሐዱ ካልኦ ዘ
ከመ ትገብሩ ዓዲ። ወናስተበቍዐክሙ አኅዊነ ዑቅ 
፲፪ ዎሙ ለእለ ይጻምዉ በውስቴትክሙ ወለእለ ይቀ
ውሙ ለክሙ በእንተ ተፈጸመ መልእክት ቀዳማዊ ኅበ
 ሰብአ ተሰሎንቄ ወተጽሕፈ በአቴና ወተፈነወ ምስ
ለ ጢሞቴዎስ ወስልዋኖስ። ወስብሐት ፩ እምጳውሎስ
 ወስልዋኖስ ወጢሞቴዎስ ለቤተ ክርስቲያን ዘተሰሎ
ንቄ ምእመናን ወርቱዕሰ ይትፈደዩ በኅበ ፩ ንነግ
ረክሙ አኅዊነ በእንተ ምጽአተ ወንሕነሰ አኅዊነ 
ርቱዕ ናእኵቶ ፲፫ ፩ ወይእዜሰ አኅዊነ ጸልዩ ለ
ነ ከመ ይሩጽ ቃለ ፮ አኅዊነ ንኤዝዘክሙ በስመ 
ተፈጸመት ካልእት መልእክት ኅበ ሰብአ ተሰሎንቄ።
 ወተጽሕፈት በሎዶቅያ ወተፈነወት በእደ ጢኪቆስ።
ወስብሐት ፩ ወይእዜሰ አኅዊነ ጸልዩ ለነ ከመ ይ
ሩጽ ቃለ ፮ አኅዊነ ንኤዝዘክሙ በስመ ተፈጸመት 
ካልእት መልእክት ኅበ ሰብአ ተሰሎንቄ። ወተጽሕፈ
ት በሎዶቅያ ወተፈነወት በእደ ጢኪቆስ። ወስብሐት
 ፩ እምጳውሎስ ሐዋርያሁ ነአምር ነአምር ከመ ሠ
ናይ ውእቱ ኦሪት ፰ ለዘይገብሮ በሕጉ። ወነአምር
 ዘኒ ፱ ከመ አኮ ለጻድቃን ዘይሠራዕ ሕግ ዘእን
በለ ለኅጥኣን ወለጽልሕዋን ወለዝሉፋን ወለውፁኣን
 እምጽድቅ ወለርኩሳን ልብ ወቀተልተ አበዊሆሙ ወ
እሞሙ ወቀተልተ አዝማዲሆሙ ወቀተልተ ነፍስ። ዘማ
ውያን ወእለ ፲ የሐውሩ ኅበ ብእሲተ ብእሲ ሰረቅ
ተ ሰብእ ሐሳውያን ወእለ ይምሕሉ በሐሰት። ወቦ 
ባዕድኒ ዓዲ ፲፩ በዘይትቃወምዋ ለትምህርተ ሕይወ
ት ዘወንጌለ ስብሐቲሁ ለብፁዕ አአኵቶ ለዘተአመኒ
 ወአጽንዐኒ ፲፪
፩ አስተበቍዐከ ቀዳሜ ኵሉ ትግበር ጸሎተ ወስኢለ
 ወተጋንዮ። ወበእንተዝ ጸልዩ ላዕለ ኵሉ ሰብእ 
፪ ወላዕለ ኵሉ ነገሥት ወመኳንንት ከመ በህዱእ 
ወበጽምው ይኩን ንብረትነ በኵሉ ጽድቅ ወንጽሕ። 
ዝኬ ሠናይ ወኅሩይ ፫ በቅድመ ፩ እሙን ነገር ዘ
ይፈቅድ ይሠየም ፪ ጳጳሰ ሠናይ ግብረ ፈተወ። ወ
ባሕቱ ርቱዕ ይሠየም ጳጳሰ ዘኢያደሉ ለገጽ ዘአል
ቦ ምክንያት ዘአሐተ ብእሲተ አውሰበ ብእሲ ንቁህ
 ወጠቢብ ወመፍቀሬ ነገድ ዘአንጽሐ ርእሶ መምህር
 ወመግሥጽ። ፫ ዘኢያበዝኅ ሰትየ ወይን ወዘኢያፈ
ጥን እዴሁ ለዘቢጥ ባቍዕ ወኢይ ፬ ትገዐዝ ዘኢያ
ፈቅር ንዋየ። ዘሠናይ ሥርዐተ ቤቱ ዘቦ ውሉድ ዘ
ይት ፭ ኤአዙ በኵሉ ንጽሕ። ወዘሰ ኢይክል ሠሪዐ
 ቤቱ እፎኑ ያሰትሐምም ቤተ ወዲያቆናትኒ ከማሁ 
ንጹሓን ወእ ፰ ስትርኩባን እለ አሐዱ ቃሎሙ እለ
 ኢያበዝኁ ሰትየ ወይን እለ ኢያፈቅሩ ረባሐ ከን
ቶ። እለ የዐ ፱ ቅቡ ምክረ ሃይማኖቶሙ በልብ ን
ጹሕ። ወሎሙኒ ይቅድሙ ፲ አመክሮቶሙ ወእምዝ ይት
ለአኩ እምከመ ኅሩያን እሙንቱ። ወአንስትኒ ከማሁ
 እለ አንጽሓ ፲፩ ርእሶን እለ ተምህራ ሥርዐተ 
እለ ኢያስተዳጕጻ ጠባባት ወርቱዓት ወምእመናት በ
ኵሉ ይትለኣካ። ወብእሲኒ ዘአሐተ ብእ ፲፪ ሲተ 
አውሰበ ዘቦ ውሉድ ዘሠናይ ግዕዘ ቤቱ። ወእለሰ 
ሠናየ ይት ፲፫ ለአኩ እንተ ተዐቢ ሢመተ ይግበሩ
 ሎሙ ወብዙኅ ሞገስ በሃይማኖተ ፩ ወመንፈስ ገሃ
ደ ይነግር ከመ በደኃሪ መዋዕል የዐልዉ ሃይማኖቶ
ሙ ብዙኃን ወይተልውዎሙ ለአጋንንት እኩያን ወመስ
ሕታን ወትምህርተ ሰይጣን ዘያናፍቅ። ፪ ነባብያነ
 ሐሰት እለ ንዱዳን በኅ ፫ ሊናሆሙ። እለ የሐር
ሙ አውስቦ ወይከልኡ መባልዕተ ወዘንተ መሀሮሙ ለ
አኅዊከ ወት ፮ ከውን ኅሩየ ላእከ
፩ ሊቃናተ ኢታመጕጽ ተአዘዝ ከመ ዘለአቡከ ወለን
ኡሳን ከመ ፪ ዘለአኅዊከ። ወለልሂቃትሂ ከመ ዘለ
እምከ ወለንኡሳትሂ ከመ ዘለ ፫ አኃቲከ በኵሉ ን
ጽሕ። ወአክብር ፬ ዕቤራተ በጽድቅ። ወእመ ቦ እ
ምኔሆሙ በጽድቅ። ወእመ ቦ እምኔሆሙ ዕቤር እንተ
 ባቲ ውሉድ አው ደቂቀ ውሉድ ይትመሀሩ ቅድመ አ
ሠንዮ ለቤቶሙ ወይሴስዩ አዝማዲሆሙ እስመ ከማሁ 
ሠናይ ወሥሙር በቅድመ ወለእመ ኅረይከ እቤር ኅረ
ይ እንተ ፱ ስሳ ክረምታ እንተ አሐደ ብእሴ አው
ሰበት። እንተ ይንእድዋ በኵሉ ፲ ምግባረ ሠናይ 
ለእመ አልሀቀት ውሉዳ ወለእመ ነግደ ተወክፈት ወ
ለእመ እግረ ጻድቃን ኅፀበት ወለእመ ርኁበ አጽገ
በት ወኵሎ ምግባረ ሠናይ ለእመ ተለወት። ወለን 
፲፩ ኡሳትሰ መበለታት ተገሐሦን ወኢትሢሞን ከመ 
ኢይትፈግዓ ላዕለ ፲፯ እለሰ ሠናየ ተልእኩ ቀሲሳ
ን ምክዕቢተ ክብር ይደልዎሙ ወፈድፋደሰ ለእለ ይ
ሰርሑ በቃል ወበም ፲፰ ህሮ። ወይብል መጽሐፍ «
ኢትፍፅሞ አፉሁ ለላሕም ሶበ ታከይድ እክለከ ወይ
ደልዎ ዐስቡ ለዘይት ፲፱ ቀነይ።» ላዕለ ልሂቅ 
ኢትስማዕ ውዴተ ዘእንበለ ይዝልፍዎ ክል ፳ ኤቱ 
ወሠለስቱ ሰማዕት። ወለእለሂ ስሕቱ በቅድመ ኵሉ 
ገሥጾሙ ፳፩ ከመ ባዕድኒ ይፍራህ። አሰምዕ ለከ 
በቅድመ እግዚአብሔር ወኵሉ ነባሪ ወቅኑይ አክብሩ
 ፩ አጋእዚትክሙ በኵሉ ከመ ኢይፅርፉ ላዕለ ከመ
 ለአብዕልት ዝንቱኒ ዓለም አዝዞሙ ፲፯ ከመ ኢይ
ትዐበዩ ወኢይትአመንዎ ለብዕሎሙ ኅላፊ ዘእንበለ 
	ተፈጸመት መልእክት ቀዳማዊት ኅበ ጢሞቴዎስ ወተ
ጽሕፈት በአቴና ወተፈነወት በእደ ቲቶ። ፩ እምጳ
ውሎስ ሐዋርያሁ ፩ ወአንተኒ ወልድየ ጽናዕ በጸጋ
ሁ ከመዝ ዘክሮሙ ወአስምዕ ቅድመ ፲፬ ወዘንተ ባ
ሕቱ አእምር ከመ በደ ፩ ኃሪ መዋዕል ይመጽኣ ዓ
መታት እኩያት። ወይከውኑ ሰብእ መፍ ፪ ቀርያነ 
ርእሶሙ ባሕቲቶሙ ወመፍቀርያነ ፈጊዕ ወንዋይ ነባ
ብያን ዓላውያን ዝኁራን ፅሩፋን ዐላውያነ አዝማዲ
ሆሙ እለ አልቦሙ አኰቴት ወውፁኣን እምጽድቅ። እ
ለ አልቦሙ ምሕረት ሥሑጻን ፫ ጸላእያነ ሠናይ። 
ዝሉፋን ጽሉኣን ፬ እለ ያበድሩ ሐውዘ እምፍቅረ 
፪ ፲ ወአንተሰ ተለውከ ትምህርትየ ወተመሰልከ በ
ግዕዝየ በዘመሀርኩከ በሃያማኖት ወበተስፋ ወበተፋ
ቅሮ ወበትዕግሥት ወበኅድአት ፲፩ ወበተሰዶ ወበሕ
ማም። ተኣምር መጠነ ረከበኒ በአንጾኪያ ወበኢቆን
ያ ወብልስጥራን መጠነ ተዐገሥኩ ተሰዶ ወእምኵሉ 
አድኅነኒ
ወእኤዝዘከ በቅድመ እምኅ ጵርስቅላ፥ ወአቂላ ወቤ
ተ ፲፱ ሄኔሴፎሩ። አርስጦስ ነበረ ቆርን ፳ ቶስ
 ወለጥሮፊሞስ ኅደግዎ በሀገረ መሊጡ ይደዊ። አስ
ተፋጥን ትም ፳፩ ዳእ ኅቤየ እምቅድመ ክረምት ይ
ኤምኁከ ኤውግሎስ ወጱዴስ ወሊኖስ ወቀላውድያ ወኵ
ሎሙ አኅዊነ። ተፈጽመት መልእክት ካልእት ኅበ ጢ
ሞቴዎስ ወተጽሕፈት በሮሜ ወተፈነወት በእደ አንክ
ሮሎስ።
፩ እምጳውሎስ ገብሩ ፭ እስመ እንበይነ ዝንቱ ኅ
ደጉከ ውስተ ቀርጤስ ከመ ታስተራትዕ ዘተርፈ ወት
ሢም ቀሲሳነ ለለ አህ ፮ ጉር በከመ አዘዝኩከ። 
ብእሴ ዘአሐተ ብእሲተ አውሰበ ኅሩየ ዘኢየሐምይዎ
 በእኩይ ዘቦ ውሉድ መሃይምናን ዘኢያስተዋድይዎሙ
 በምርዓት እለ ኢኮኑ ዝሉፋን እለ ይትኤዘዙ። ወ
ርቱዕ ይሠየም ጳጳስ ፯ ዘአልቦ ሐሜት ዘኢይደሉ 
ከመ መጋቤ እግዚአብሔር ዘኢኮነ መዓትመ ዘልቡብ 
ዘኢያበዝኅ ሰትየው እይን ወኢያፈጥን እዴሁ ፩ ወ
አንተሰ ንግር ዘይደሉ ለትምህ ፪ ርተ ሕይወት። 
ሊቃውንትኒ ይኩኑ ንጹሓን እምዝሙት ወንቁሃን ወጠ
ቢባን ወኢይናፍቁ በሃይማኖት ይትፋቀሩ ወኢይለብዉ
 ወይትዐገሡ። ፫ ልሂቃትሂ ከማሁ ይትቀደሳ ወያሠ
ንያ ግዕዞን ኢያስተሓውራ ነገረ ወኢይትቀነያ ለስ
ቴ ወኢይሰጠያ ውስተ ስካር ዳእሙ ይገሥፃ ወይምሀ
ራ ሠናየ ትምህርተ ለእንስት ከመ ያንጽሓ ርእሶን
። ወንኡሳትሂ ፬ ያፍቅራ አምታቲሆን ወውሉዶን። 
ኢይዘምዋ ወይግበራ ቤቶን ወይትአዘዛ ለአምታቲሆን
 ከመ ኢይፅርፍ አሐዱሂ ላዕለቃለ እግዚአብሔር በ
እንቲኣሆን። ወለወራዙ ፮ ትኒ ገሥጾሙ ያንስሑ ር
እሶሙ ወይኩኑ ጠቢባነ። ወኩኖሙ አር ፯ አያ ወአ
ምሳለ ለኵሎሙ በምግባረ ሠናይ። ወይኩን ነገርከ 
ወትምህር ፰ ትከ በንጽሕ ወበሥሩዕ ነገር ዘአልቦ
 ነውር ዘኢይሜንኖ አሐዱሂ ከመ ይትኀፈር ጸላኢ 
ወይኅጣእ ዘይነብብ ላዕሌነ ሕሡመ። ነባሪኒ ፱ ይ
ትአዘዙ ለአጋእዝቲሆሙ ወያሥምርዎሙ በኵሉ። ወኢይ
ቅሥጡ ፲ ወኢይትዋሥኡ በኵሉ አላ ያሠንዩ በንጹሕ
 ሃይማኖቶሙ ከመ ይንአድዋ በኵለሄ ለትምህርተ ፩
 ዘክሮሙ ለቀደምት ወለመኳንንት ከመ ይትአዘዙ በ
ኵሉ ምግባረ ሠናይ ወይኩኑ ጥቡዓነ ቦቱ። ፪ ወኢ
ይትቈጥዑ ወኢይትገዐዙ አላ መሓርያነ ወየዋሃነ ይ
ኩኑ ምስለ ፫ ኵሉ ሰብእ። እስመ ንሕነሂ ትካተ 
አበድነ ዘእንበለ አእምሮ ወክሕድነ ወስሕትነ ወተ
ቀይነይ ለፍትወት ወለሐውዝ ዘዘ ዚኣሁ ወተለውነ 
እኩየ ወተቃንኦ ወአሕሠምነ ፬ ወጸላእነ ቢጸነ። 
ወአመ አስተርአየ ምሕረቱ ወእምከመ ፈነውክዎ ለአ
ርጢሞን ፲፪ ኅቤከ አው ጢኪቆስ ፍጡነ ነዓ ኅቤየ
 ሀገረ ናቆጵል እስመ አጥባዕኩ እክርም ህየ። ለ
ዜማስ ጸሓፌ ፲፫ ሀገር ወለአጵሎስ ጽሑቀ አክብሮ
ሙ ኢይጸንሱ ምንተኒ። ወእሊኣነሂ ፲፬ ይትመሀሩ 
ምግባረ ሠናየ በዘይቀውሙ ውስተ ዘይትፈቀድ ግብር
 ፲፭ ከመ ኢይኅጥኡ ፍሬ። አምኁከ ኵሎሙ እለ ም
ስሌየ አምኅ ኵሎ ዘያፈቅረነ በሃይማኖት ጸጋሁ የ
ሀሉ ምስለ ኵልክሙ አሜን።
ተፈጸመት መልእክት ኅበ ቲቶ ወተጽሕፈት በሀገረ 
ናቆጵል ወተፈነወት ምስለ አርጣማ ረድኡ።
፩ እምጳውሎስ ሙቁሑ ለኢየሱስ አነ አስተበቍዐከ 
በእንተ ወል ፲ ድየ ዘወለድክዎ በመዋቅሕትየ ዘው
እቱ አናሲሞስ። ዘቀዲሙ ኢበ ፲፩ ቍዐከ ወይእዜሰ
 ለከሂ ወሊተሂ ባቍዐ ኮነ ጥቀ። ወናሁ ፈነውክዎ
 ፲፪ ኅቤከ ተወክፎ ከመ ወልድየ። ወፈቀድኩሰ አ
ንብሮ ኅቤየ ከመ ፲፫ ይትለአከኒ ህየንቴከ በመዋ
ቅሕትየ ዘበወንጌል። ወኢፈቀድኩ ምንተኒ ፲፬ እግ
በር ዘእንበለ ታእምር አንተ ከመ ኢይኩን በአገብ
ሮ ሠናያቲከ ዳእሙ በፈቃደ ልብከ። ወዮጊ ፲፭ በ
በይነ ዝንቱ ኀደገከ ለሰዓት ከመ ይኩንከ ለዓለም
። አኮ እንከ ከመ ፲፮ ገብር አላ ዘይኄይስ እም
ገብር እመሰ ኮነ ሊተ እኁየ እፎ ፈድፋደ ይኄይስ
 በኅቤከ በሥጋሁኒ በዘይደልዎ ይርዳእከ ወበሃይማ
ኖ፲፯ ትኒ
ተፈጽመት መልእክት ኅበ ፊልሞና ወተጽሐፈት በሮሜ
 ወተፈነወት ምስለ አናሲሞስ።
፩ በብዙኅ ነገር ወበብዙኅ መክፈልት አይድዐ «ወ
ልድየ አንተ ወአነ ዮም ወልድኩከ» ወካዕበ ይቤ 
«አነ እከውኖ አባሁ ወውእቱኒ ይከውነኒ ወል ፮ 
ድየ።» ወአመ ካዕበ ፈነዎ ለበኵሩ ውስተ ዓለም 
ይቤ ይሰግዱ ሎቱ ኵሎሙ መላእክተ
፩ ወበእንተ ዝንቱ ርቱዕ ንትዐቀብ ፈድፋደ እለ 
ሰማዕነ ወኢንትሀየይ ፪ ከመ ኢንደቅ። ወሶበኒ ኮ
ነ ቃል ዘይቤ በእንተ መላእክት እምጸንዐ ወእምተ
ጠየቀ ወኵሉ ዘሰምዐ ወዘዐለወ ወአበየ እምተኰነነ
 በርቱዕ። ፫ እፎ እነከ ናመስጥ ንሕነ ዘመጠነዝ
 ሕይወተ አስቲተነ እንተ ቀደመት ተነግሮ «ምንት
ኑ ውእቱ ሰብእ ከመ ትዝክሮ ወምንትኑ ዕጓለ እመ
ሕያው ከመ ተሐውጾ። ሕቀ ፯ አሕጸጽኮ እመላእክቲ
ከ ክብረ ወስብሐተ ከለልኮ ወሤምኮ ውስተ ኵሉ ግ
ብረ እደዊከ። ወኵሎ አግ ፰ ረርከ ሎቱ ታሕተ እ
ገሪሁ» ወብሂለ ቃሉሰ አግረረ ሎቱ ኵሎ እስመ አ
ልቦ ዘኅደገ ዘኢያግረረ ሎቱ ወይእዜሰ ኢንሬኢ ከ
መ ኵሎ አግረረ ሎቱ። ወዘአሕጸጾሰ ሕቀ ፱ እመላ
እክቲሁ ናሁ ንሬኢ ከመ «አየድ ፲፪ ዖሙ ስመከ 
ለአኅውየ ወበማእከለ ማኅበር እሴብሐከ።» ወካዕበ
 ይቤ ፲፫ «ነየ አነ ወደቂቅ ዘወሀበኒ» ወካዕበ
 ይቤ አንሰ ፲፬ እትዌከል ቦቱ እስመ ደቂቅ ተሳ
ተፉ በሥጋ ወደም ውእቱኒ ተሳተፎሙ በዝንቱ ወከመ
 ቢጾሙ ኮነ ሎሙ ከመ በሞቱ ይስዐሮ ለመልአከ ሞ
ት ዘውእቱ ሰይጣን። ፲፭ ወያዕርፎሙ ለኵሎሙ እለ
 በፍርሀተ ሞት ተኰነኑ በኵሉ መዋዕለ ሕይወቶሙ 
፩ ወይእዜኒ አኅዊነ ቅዱሳን ወጽዉዓን እምሰማይ 
በጽዋዔ ከማነ ርእሰይዎ ለዝንቱ ሐዋርያክሙ ሊቀ 
ካህናት ዘኪያሁ ትትአመኑ «ዮም ለእመ ሰማዕክሙ 
ቃሎ ኢታጽንዑ ልበክሙ። ከመ ፰ አመ አምረርዎ በ
ዕለተ አመከርዎ በገዳም፡ ዘአመከሩኒ አበዊክሙ ፱
 ፈተኑኒ ወርእዩ ምግባርየ አርብዓ ዓመተ። በእን
ተ ዝንቱ ተቈጣዕክ ፲ ዎሙ ለይእቲ ትውልድ ወእቤ
 ዘልፈ ይስህት ልቦሙ ወእሙንቱሰ ኢያእመሩ ፍናው
የ። በከመ ፲፩ መሐልኩ በመዓትየ ከመ ኢይበውኡ 
ውስተ ዕረፍትየ።» ዑቁ እንከ ፲፪ አኅዊነ ኢይት
ረከብ በላዕለ አሐዱ እምኔክሙ ልብ እኩይ ሕጹጸ 
ሃይማኖት ወኑፉቅ ዘያርሕቀክሙ እም «ዮም ፲፭ ለ
እመ ሰማዕክሙ ቃሎ ኢአጽንዑ ፲፮ ልበክሙ» ለአም
ርሮቱ። ወእለ መኑ እለ ሰምዑ ወአምረርዎ አኮኑ 
ኵሎሙ እለ ወፅኡ በደ ሙሴ ፲፯ እምግብፅ። ወመኑ
 እሙንቱ እለ ተቈጥዖሙ አርብዓ ዓመተ አኮኑ እለ
 አበሱ ወወድቀ አብድንቲሆሙ ፲፰ ውስተ ገዳም። 
ወላዕለ መኑ መሐለ ከመ ኢይበውኡ ውስተ ዕረፍቱ 
፲፱ ዘእበለ ለዐላውያን። ወናሁ ንሬኢ ከመ ኢክህ
ሉ በዊአ እስመ ኢአምኑ።
፩ ንፍራህ እንከ እምእለ ሰምዑ ወኢንኅድግ ትእዛ
ዞ ከመ ንባእ ውስተ ዕረፍቱ ወለእመ ቦ እንጋ ዘ
ይትረከብ እምኔክሙ ውስተ ስሒት ዘልማድ ወይጸንዕ
 ኢይምሰሎ ዘይኅድግዎ ከመ ይባእ ፪ ውስተ ዕረፍ
ቱ። እስመ ስሙዓን ንሕነ ከመ ሰምዑ እልክቱ ወባ
ሕቱ ለእልክቱሰ ኢበቍዎኦሙ ቃል ዘሰምዑ እሰም ኢ
ተቶስሕ ልቦሙ በሃይማኖት ምስለ እለ ፫ ሰምዑ። 
ንበውእ ንሕነሰ ውስተ ዕረፍቱ እስመ አመነ ወእፎ
 እንከ ይቤ «በከመ መሐልኩ በመዓትየ ከመ ኢይበ
ውኡ ውስተ ዕረፍትየ» ወናሁ ዝንቱ ውእቱ ምግባሩ
 «ኢይበውኡ ውስተ ፭ ዕረፍትየ።» እስመ ቦ ሰብ
እ እለ ፮ ቦሙ ፍኖት ከመ ይባኡ ህየ ወቀደምትሰ
 ሰሚዖሙ ኢቦኡ እስመ ክሕዱ። ወእንበይነ መኑ ይ
ብል ፯ ከማሁ ካልአ ዕለተ እምድኅረ ጕንዱይ እም
ዋዕል በከመ ተጽሕፈ ዘቀዳሚ እስመ ይቤ ዳዊት «
ዮም ለእመ ሰማዕክሙ ቃሎ ኢታጽንዑ ልበክሙ።» ሶ
በሰ ሎሙ አዕ ፰ ረፎሙ ኢያሱ እምኢይቤ በእንተ 
ካልእ እምድኅረ እማንቱ መዋዕል። ተዕውቀኬ ከመ 
ሀሎ ዕረ ፱ ፍት ኅበ ይበውኡ ሕዝበ ፲፬ ወብነ 
ሊቀ ካህናት ዐቢይ
፩ እስመ ኵሉ ሊቀ ካህናት እምሰብአ ይትነሣእ ወ
በእንተ ሰብእ ይሠየም ለኅበ «ወልድየ አንተ ወአ
ነ ዮም ወለድኩከ።» ወካዕበ ይቤ «አንተ ፮ ካህ
ኑ ለዓለም በከመ ሢመቱ ለመልከ ጼዴቅ።» ወአመ 
ሀሎ በመዋ ፯ ዕለ ሥጋሁ ጸሎተ ወስኢለ አብአ በ
ዐቢይ ገዐር ወአንብዕ ኅበ ዘይክል አድኅኖቶ እሞ
ት ወሰምዖ ጽድቆ። ወከዊኖ ወልደ አእመረ ፰ በእ
ንተ ዘሐመ ተአዚዞ። ወፈጺሞ ፱ ውእቱ ኮነ ዐሳዬ
 ሕይወት ለኵሎሙ እለ ይትኤዘዙ ሎቱ ወመድኅነ ዘ
ለዓለም። ወሰመዮ ፩ ወበእንተ ዝንቱ ኅዲገነ ጥን
ተ ነገሩ እግዚአብሔርኒ ፩ ወመልከ ጼዴቅሰ ንጉሠ
 ሳሌም ካህኑ  «እንተ ውእቱ ካህን ከመ ፲፰ ሢ
መቱ ለመልከ ጼዲቅ።» እስመ ኮን ተዋልጦ፥ በቀዳ
ሚ ሕግ በእንተ ድካማ እስመ አልባቲ ባቍዕ። ፲፱
 ወኢያስለጠት ወኢምንተኒ ኦሪት ወባሕቱ ቦአ ተስ
ፋ ህየንቴሃ ዘይኄይስ እምኔሃ ወቦቱ ንቀርቦ «መ
ሐለ » ወመጠነዝ ተሠይመ
እስመ ቀዳሚሁሰ ለዝንቱ ኵሉ ፩ ሊቀ ካህንቲነ ዘ
ነበረ በየማነ መንበረ ኅይል በሰማያት። እንዘ ይ
ቀ ፪ ውም ሎሙ ለቅዱሳን በደብተራ ጽድቅ እንተ 
«ናሁ ይመጽእ መዋዕል ይቤ » ወብሂለ ፲፫ ቃሉሰ
 በእንተ ሐዲስ ትእዛዝ ፈቂዶ እስመ ቀዳሚት በል
የት ወዘሰ ይበሊ ወይረስእ ቅሩብ ውእቱ ለሙስና።
ወለቀዳሚትኒ ደብተራ ባቲ ሥርዐተ ፩ መሥዋዕ፣ ወ
መቅደስ። ወለቀዳሚትኒ ፪ ደብተራ እንተ ተሠርዐ 
ትርሢታ ባቲ ተቅዋመ እምራናት ወማእድ ወኅብስት 
ዘይሠርዑ። ወይብልዋ ፫ ቅድስተው እለውሳጢትሰ ደ
ብተራ እንተ እምድኅረ ካልእ መንጦላዕት ይብልዋ 
ቅድስተ ቅዱሳን። ወውስቴታ ማዕጠንት ዘወርቅ ወታ
 ፬ ቦትኒ እንተ ውስቴታ ኦሪት እንተ ይከድንዋ 
በወርቅ ውቱረ ወውስቴታ መሶበ ወርቅ ዘመና ወበት
ረ አሮን እንተ ሠረጸት ወጽላትኒ ዘኦሪት። ወመል
ዕልታ ኪሩቤል ዘስ ፭ ብሐት ይጼልሉ ዲበ ምሥሃል
 ወኢኮነ ይእዜ ጊዜሁ ከመ ንን ፮ ግር በበገጹ።
 ወዘከመዝ ሥርዐቱ ወትርሲቱ ወእስተ ጸናፊትሰ ደ
ብተራ ዘልፈ ይበውኡ ካህናት ይገበሩ ምሥዋዒሆሙ 
ኵሎ ጊዜ። ፯ ወውስተ ውሳጢትሰ ምዕረ በበዓመት 
ይበውእ ሊቀ ካህናት ባሕቲቱ ምስለ ደም ዘያበውእ
 በእንተ ርእሱ ወበእንተ ሕዝቡ በበ ፰ ይነ ኅጢ
አቶሙ። ወከመዝ አዘዘ ፲፩ እስመ ጽላሎታ ይእቲ 
ኦሪት ለእ ፩ ንተ ትመጽእ ሠናይት እስመ ኢኮነት
 ለሊሃ ወበእንተ ዝንቱ አመ ያበውኡ መሥዋዕተ ዘ
ልፈ በኵሉ ዓመት ኢይክል ለሊሁ ግሙራ ፈጽሞ ለለ
 ያበውእዎ። ወእመ ፪ አኮሰ እምአዕረፉ እምዘይሠ
ውዑ እሰም ይሰሪ ሎሙ ኅጢአቶሙ ለእለ ይሠውዑ ወ
ያነጽሖሙ በምዕር። አላ ዳእሙም ቦሙ ዘይገብሩ ፫
 ተዝካረ ኅጢአት በበ ዓመት በውእቱ መሥዋዕት። 
እስመ ኢይክል ፬ ደመ ላሕም ወጠሊ ይኅድግ ኅጢአ
ተ። ወበእንተዝ አመ ይመጽእ ፭ ውስተ ዓለ ይቤ 
«መሥዋዕተ ወቍርባነ ኢፈቀድከ አላ አልበስከኒ ሥ
ጋ። መሥዋዕተ ዘበእንተ ፮ ኅጢአት ኢሠመርከ። ው
እተ ጊዜ ፯ እቤ ነየ መጻእኩ ውስተ ርእሰ መጽሐ
ፍ ተጽሕፈ በእንቲኣየ ከመ እግበር ፈቃደከ መከር
ኩ አምላክየ።» መልዕልቶ ይቤ መሥዋ ፰ ዕተ ወቍ
ርባነ ኢፈቀድኩ ዘበእንተ ኅጢአት ኢሠመርኩ ዘይሠ
ውዑ በሕገ ኦሪት ብሂሎ። ወእምዝ ፱ ይቤ ነየ መ
ጻእኩ ከመ እግበር ፈቃደከ አምላኪየ ወዝ ቃል ይ
ነሥት ቀዳማየ ከመ ያቅም ደኃ ፲ ራየ። ከመ ንት
ቀደስ በሥምረቱ በቍርባነ ሥጋሁ «እወዲ ሕግየ ው
ስተ ልቦሙ ወእጽሕፎ ውስተ ኅሊናሆሙ።» ፲፯ «ወ
ኢይዜከር እንከ ኅጢአቶሙ ፲፰ ወአበሳሆሙ።» ወእ
ምከመሰ ይትኅደግ ከመዝ አልቦ እንከ መሥዋ ፲፱ 
ዕት በእንተ ኅጢአት። ብነ አኅዊነ ሞገስ ውስተ 
በኣትነ ቤተ መቅደስ በደሙ «አነ እትቤቀል ወኣነ
 እትፈደይ ይቤ» ወካዕበ ይቤ «እስመ ይኴነን »
 ፴፩ ወጥቀ ግሩም ወዲቅ ውስተ እደ ፴፪ ሃይማኖ
ትሰ ጥይቅት ይእቲ ፩ ለዘይሴፈዋ ሀለዉ እለ ተአ
መኑ ተሰፊዎሙ ንዋየ ዘኢያስተርኢ። ዘበእንቲኣሁ 
ሰማዕተ ኮኑ ሊቃው ፪ ንት። በሃይማኖት ነአምር 
ከመ ፫ ተፈጥረ ዓለም በቃለ «እም ይስሐቅ ይሰመ
ይ ለከ ዘርዕ።» ተአሚኖ ከመ ይክል በእንተ ተሊ
ዎተ እግዚእ
፩ ወበእንተ ዝንቱ ንሕነኒ እለ በነ እሙንቱ ሰማ
ዕት ኵሎሙ ዘየዐውዱነ ከመ ደመና ንግድፍ እምላዕ
ሌነ ኵሎ ክብደ ወሁከተ ኅጢአት ወንጽሩ በትዕግሥ
ት ኅበ ዘጽኑሕ ለነ ተስፋነ ዘሃይማኖት። ፪ ወን
ትልዎ ለፍጹም መልአክነ  «ወልድየ ኢታስተጽሕብ 
ተግሣጸ » ተግሣጽክሙ ተዐገሡ ፯ እስመ ከመ ውሉ
ዱ ያፈቅረክሙ ፲፭ አስተሐይጹ አልቦ ዘያስተት ጸ
ጋ
፩ ወሀልዉ በተፋቅሮ ምስለ ቢጽ ፪ ክሙ። ወኢትር
ስዑ ተቀብሎ ነግድ እስመ በእንቲኣሁ ቦ እለ ከፈ
ሎሙ ከመ ይትቀበሉ ነግደ መላእክት ፫ እንዘ ኢየ
አምሩ። ተዘከሩ ሙቁሓነ ዘከመ ተሞቃሕክሙ ምስሌሆ
ሙ ወእለ ተሣቀዩ ከመ ዘሀለውክሙ ፬ በሥጋክሙ። 
ክብር አውስቦ በኵለሄ ወለስካቦሙኒ አልቦቱ ስእበ
ት ለዘማውያንሰ ወለእለ ያረኵሱ ሥጋሆሙ ይኴንኖሙ
  «ኢየኅደገከ ወኢይት ፮ ሄየየከ።» ወይእዜኒ 
ተአሚነነ ንበል
ተአዘዙ ለመኳንንቲክሙ ወተኰ ፲፯ ነኑ ሎሙ እስመ
 እሙንቱ ይተግሁ በእንተ ነፍስክሙ ከመ ዘይትሐሰ
ብዎሙ በቅድመ ፳ ወአምላከ ሰላም ዘአንሥኦ እምዉ
ታን ለሊቀ ኖሎተ አባግዕ በደመ ሥርዐት ዘለዓለም
 ተፈጸመት መልእክት ኅበ ሰብእ ዕብራውያን ወተፈ
ነወት እበደ ጢሞቴዎስ ወተስሕፈት በኢጣልያ።
፩ እምጴጥሮስ ልኡከ ፲፫ ወይእዜኒ ቅንቱ ሐቌ ል
ብክሙ ጥዩቀ ወንቁሀ ተሰፈውዋ ለእንተ ትመጽእ ለ
ክሙ ትፍሥሕት በአስተርዮቱ «ኩኑ ቅዱሳነ እስመ 
ቅዱስ ፲፯ አነ።» ወእመሰ ለአብ ትጼውዕዎ ለዘይ
ኴንን ጽድቀ እንዘ ገጸ ኢይነሥእ በበ ምግባሪሁ 
ለለአሐዱ እንዘ ትፈርሁ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትክሙ
 ወበዘአመንክሙ ሕሩ ባቲ።
፲፰ እንዘ ተአምሩ ከመ አኮ በዘይማስን ብሩር ወ
ወርቅ ዘተቤዘወክሙ እምውስተ ዘኢይበቍዕ ምግባሪክ
ሙ ዘተመጠውክሙ እምአበ ፲፱ ዊክሙ። አላ በክብር
 ደሙ አንጹሑ ነፍትክሙ በትእዛዙ ለጽ ፳፪ ድቅ 
ወበሃይማኖትክሙ ከመ ታፍቅሩ ካልኣኒክሙ እንዘ ኢ
ትናፍቁ በምልአ ልብክሙ ተፋቀሩ ዘበጽድቅ በበይና
ቲክሙ ጽፉቀ። ከመ ፳፫ ሰብእ እለ ተወልዱ ፍጹመ
 አኮ እምዘርዕ ዘይደመሰስ አላ እምዘርዕ ዘኢይጠ
ፍእ በትእዛዙ አሰስልዋ እነክ እምኔክሙ ለኵላ ፩
 እከይ ወለኵላ ሕብል ወለናፍቆ ፪ ወለተሓምዮ ወ
ለተቃንኦ። ወኩኑ ከመ እለ ይእዜ ተወልዱ ሕፃናት
 ወአፍቅሩ ሐሊበ ነባቤ ዘአልቦቱ ቱስሕት ከመ ቦ
ቱ ትልሀቁ ፫ ለድኂን። ወናሁ ጥዕምክሙ ከመ ኄር
 «ናሁ እሠይም ውስተ ጽዮን እብነ ማዕዘንት ኅሪ
ተ ወክብርተ ወዘአ ፯ ምነ ባቲ ኢይትኀፈረ።» ለ
ክሙ ውእቱ ክብር ለእለ ተአምኑ ወለንዋ ነደቅት 
ይእቲ ኮነት ውስተ ፰ ርእሰ ማዕዘንት።» ውእቱኬ
 እብነ ዕቅፍት ወእብነ ካሕድ ለእለ ይትዐቀፉ በ
ቃሉ ወይክሕድዎ ለዘቦቱ ፱ ተፈጥሩ። ወንስትሙሰ 
ፍጥረት ኅሩያን ወታቦት ለንጉሥ ወሕዝብ ንጹሕ ወ
ሕዝብ ዘይትሜካሕ ከመ ትንግሩ ሠናይቶ ለዘጸውዐክ
ሙ እምጽልመት ውስተ ብርሃን ስብሐቲሁ። እንዘ ቀ
ዲሙ ኢኮንክሙ ሕዝቦ ይእዜሰ ሕዝበ ወከማሁ አንት
ንሂ አንስት ተኰነና ፩ ለአምታቲክን ከመ እመ ቦ
 ዘኢየአምን በዝንቱ ነገር እምሥነ ምግባሪሆን ለ
አንስት ይርአዩ ወዘእንበለ ካሕድ ይርብሕዋ ለነፍ
ሶሙ። ወእ ፪ ንዘ ትፈርሃ አሠንያ ግዕዘክን በን
ጽሕ። አክኮ ከመ «እስመ አዕይንቲሁ » ወመኑ ው
እቱ ዘእኪተ ይፈቅድ ለክሙ እመ ትቀ ፲፬ ንኡ ለ
ገቢረ ሠናይ። ወእመሰ በገቢረ ጽድቅ ተሐምሙ ኢት
ፍ ፲፭ ርሁ ወኢትደንግፁ። አላ 	፩ ወእመሰ
አኅዊነ ኢታንክርዋ ለእንተ ትመ ፲፪ ጽአክሙ መከ
ራ ከመ ዘነኪር ግብር ዘይከውን ብክሙ ዳእሙ ይእ
ቲ ወዘኢትለምዱሰ ይበጽሐክሙ። ዳእሙ ከመ ትሳተፍ
ዎ በሕማሙ ፲፫ ፩ ወለእለኒ ይትለሀቁ እምኔክሙ 
አስተበቍዖሙ አነ ልሂቅ ካልኦሙ ወሰማዕት በእንተ
 ሕማሙ ለክርስቶስ ዘሀለዎ ያስተርኢ በስብሐቲሁ 
ከመ ትኩኑ ሱታፎ። ረዐዩ ፪ ዘሀለዉ ኅቤክሙ መር
ዔቶ ወከማሁ አንትሙሂ ወራዙት ፭ ተኰነኑ ለእለ 
ይልህቁክሙ ወኵልክሙ ተመሀርዋ ለአትሕቶ ርእስክሙ
 እስመ ፲፪ ምስለ ስልዋኖስ እኁነ ምእመን በከመ
 ኅለይኩ ኅዳጠ ጸሐፍኩ ለክሙ እንዘ አስተበቍዐክ
ሙ ወከውን ስምዐ ከመ በአማን ስብሐቲሁ መልእክት
 መልእክተ ጴጥሮስ ቀዳሚት። ፩ እምኅበ ስምዖን 
ኬፋ ገብሩ ወልኡኩ
ወበእንተዝ እጽሕቅ ለክሙ ዘልፈ ፲፪ ወአዜክረክሙ
 ዘንተ ትእዛዘ እንዘ ጽኑዓን አንትሙ በዘሀለወ 
ጽድቅ። ወይመስለኒሰ ከመ ርቱዕ ሊተ አም ፲፫ ጣ
ነ ሀሊኩ በዝንቱ ሥጋየ አንቅህክሙ በዘክሮ። እስ
መ አአምር ፲፬ ከመ ፍጥንት ይእት ስላሌ ዚኣየ 
እምኔክሙ በከመ አይድዐኒ እግዚእየ ፲፮ እስመ ኢ
ኮነ መሐደምተ ጥበብ ዘተሎነ ወአመርናክሙ ቦቱ ኅ
ይሎ  «ዝንቱ ውእቱ ወልድየ ዘአፈቅር ዘአነ ኅረ
ይኩ።» ፲፰ ዘንተ ቃለ ንሕነ ሰማዕናሁ ከመ እም
ሰማይ ወረደ ሎቱ እንዘ ሀሎነ ፲፱ ምስሌሁ በደብ
ረ መቅደሱ። ወብነ ዓዲ ዘእምዝኒ ይቀድም ቃለ ነ
ቢያት ዘያዐውቅ ዘንተ ወእምከመ ጥቀ ታሤንዩ ገቢ
ረ ወትኔጽርዎ ይከውን ለክሙ ከመ ማኅቶት እንተ 
ታበርህ ውስተ መካነ ጽልመት እስከ ታበርህ ለክሙ
 ዕለት ወይሠርቅ ለክሙ ቤዝ ውስተ ልብ ፳ ክሙ 
ዘያበርህ። ወዘንተ ባሕቱ ቅድመ አእምሮ ከመ ኵሉ
 ተነብዮ ዘውስተ መጽሐፍ አልቦ ላዕ ፳፩ ሌሁ ፍ
ካሬሁ። ወኢይከውን ተነብዮ ግሙራ እምፈቃደ ሰብእ
 ወኢእምሥምረተ ዕጓለ እመ ሕያው አላ ወቦ ባሕቱ
 ሐሳውያነ ነቢያት ማእ ፩ ከለ ሕዝብ ከመ እለ 
ሀለዉ ማእከሌክሙ ወውስቴትክሙ እለ ሐሰተ ይሜህሩ
 ወለ ካሕደ ያበውኡ ለሕርምትና ወይክሕድዎ ለእግ
ዚኦሙ ዘተሣየጦሙ በደሙ ወያመጽእዎ ላዕሌሆሙ ፍጡ
ነ ለሙስና ወለተሠርዎ። ወብዙኃን ሰብእ ይተ ፪ 
ልውዎሙ ለእለ በእንተ ፍትወተ ዝሙቶሙ ወይፀርፉ 
ላዕለ ፍኖተ ጻድቅ። ወይትካሐዱ በቃል ዘለሊ ፫ 
ሆሙ ፈጠሩ ወቦቱ የሐውሩ ወደይኖሙሰ እምፍጥረተ 
ዓለም ዘኢተዐርፍ ወሕርምትናሆሙ እንተ
፩ ወዛቲ ይእቲ አኅውየ ዳግሚትየ ዘጸሐፍኩ ለክሙ
 መጽሐፈ ከመ አንሥእክሙ በዘክሮ ወትዕቀብዋ ፪ 
በልብክሙ ለጽድቅ። ወከመ ትዘከሩ ቃለ ነቢያት ቀ
ደምት ቅዱሳን ዘይቤሉ ወትእዛዘ በእዘኒነ ወዘርኢ
ናሁ በአዕይንቲነ ወዘጠየቅናሁ ወዘገሠሣሁ እደዊነ
 በእ ፪ ነተ ነገረ ሕይወት። እስመ ሕይወት ተዐ
ውቀት ለነ ወርኢናሃ ወስምዐ ኮነ ወንዜንወክሙ ለ
ክሙኒ ሕይወተ እንተ ዓለም እንተ ሀለወት ኅበ አ
ብ ወተዐውቀት ለነ። ፫ ወርኢናሃ ወሰማዕናሃ ወን
ዜንወክሙ ለክሙኒ ከመ አንትሙኒ ትኩኑ ሱታፌ ምስ
ሌኔ ወሱታፌነሰ ምስለ ደቂቅየ ዘንተ እጽሕፍ ለክ
ሙ ፩ ከመ ኢተአበሱ ወእመኒ ቦ ዘአበሰ ጰራቅሊጦ
ስ ብነ ኅበ አብ ፯ አኅዊነ አኮ ትእዛዘ ሐዲስ 
ዘእጽሕፍ ለክሙ አላ ትእዛዘ ብሊተ እንተ ብክሙ 
ትካት እስመ ትእዛዝ ብሉይ ዝንቱ ቃል ዘሰ ፰ ማ
ዕክሙ። ወካዕበ ትእዛዘ ሐዲሰ እጽሕፍ ለክሙ ወው
እቱ እሙን ብክሙ ወአንትሙኒ ቦቱ እስመ ኅለፈት 
ጽልመት ወብርሃን ዘበ ፱ አማን ወድአ አስተርአየ
። ወዘሰይብል ውስተ ብርሃን ሀሎኩ ወይጸልእ ቢጾ
 ሐሳዊ ውእቱ ወውስተ ጽልመት ሀሎ እስከ ይእዜ።
 ፲ ወዘሰ ያፈቅር ቢጾ ውስተ ብርሃን ይነብር ወ
አልቦ ዕቅፍት በኅ ፲፩ ቤሁ። ወዘሰ ይጸልእ ቢጾ
 ውስተ ጽልመት ውእቱ የሐውር ወኢየአምር ኅበ የ
ሐውር እስመ ጽልመት አዖሮ አዕይንቲሁ። እጽሕፍ 
ለክሙ ፲፪ ደቅቅየ እስመ ተኅድገ ለክሙ ኅጢኣትክ
ሙ በእንተ ስሙ። እጽ ፲፫ ሕፍ ለክሙ አበው እስ
መ አእመርክምዎ ለቀዳማዊ እጽሕፍ ለክሙ ወራዙት 
እስመ ሞእክምዎ ለእኩይ ጸሐፍኩ ለክሙ ደቂቅየ እ
ስመ አእመርክምዎ ለአብ። ጸሕፍኩ ለክሙ አበው እ
ስመ ፲፬ አእመርክምዎ ለቀዳማዊ ጸሐፍኩ ለክሙ ወ
ራዙት እስመ ጽኑዓን አንትሙ ወቃለ ደቅቅየ ዛቲ 
ሰዓት ደኃሪት ይእቲ ፲፰ ወበከመ ሰማዕክሙ ከመ 
ይመጽእ ሐሳዌ መሲሕ ይእዜኒ ኮኑ ብዙኃን ሐሳውያ
ነ መሲሕ ወበዝንቱ አእመርነ ከመ ደኃሪት ሰዓት 
ይእቲ። ፲፱ እስመ እምኔነ ወፅኡ እለ ኢኮኑ እም
ኔነ ወሶበሰ እምኔነ እሙንቱ እምነበሩ ምስሌነ ወ
ባሕቱ ከመ ይትዐወቁ ከመ ኢኮኑ ኵሎሙ እም ፳ ነ
ኢነ። ወአንትሙሰ ቅብዐት ብክሙ እምነ ፲፩ እስመ
 ዛቲ ይእቲ ትእዛዝ እንተ ሰማዕክሙ ትካት ከመ 
ንትፋቀር ፲፪ በበይናቲነ። ወአኮ በከመ ቃየን ዘ
እምእኩይ ውእቱ ወቀተሎ ለእኁሁ ወበእንተ ምንት 
ቀተሎ እስመ ምግባረ ዚኣሁ እኩይ ውእቱ ወዘእኁ 
፲፫ ሁሰ ጻድቅ ውእቱ። ወኢታንክሩ አኅዊነ እመሂ
 ዓለም ጸልአክሙ። ፲፬ ንሕነሰ ነአምር ከመ ዐደ
ውነ እሞት ውስተ ሕይወት እስመ ናፈቅር ቢጸነ ወ
ዘሰ ኢያፈቅር ቢጾ ውስተ ጽልመት ይነብር። ኵሉ 
ዘይጸልእ ፲፭ ቢጾ ቀታሌ ነፍስ ውእቱ ወተአምሩ 
ከመ ለቀታሌ ነፍስ አልቦ ሕይወት ዘለዓለም እንተ
 ትሄሉ ላዕሌሁ። ወበዝንቱ አእመርናሁ ፲፮ ለተፋ
ቅሮ እስመ ውእቱ መጠወ ነፍሶ በእንቲኣነ ወንሕነ
ኒ ቢጽነ። ወዘቦቱ መንበርተ ዝንቱ ዓለም ፲፯ ወ
ይሬኢ ቢጾ ጽኑሰ ወየዐጹ ምሕረቶ እምኔሁ እፎ ይ
ነብር ፍቅረ
፩ አኅዊነ ለኵላ መንፈስ ኢትእመንዋ አላ አመክር
ዋ ለመንፈስ ለእመ እምኅበ ኵሉ ዘየአምን ከመ ፲
፫ ወዘንተ ጸሐፍኩ ለክሙ ከመ ታእምሩ ከመ ብክሙ
 ሕይወት ዘለዓለም እለ ተአምኑ በስሙ ነአምር ከ
መ ኵሉ ዘተወልደ እምነ ፲፰ መልአት መልእክተ ዮ
ሐንስ ቀዳሚት።
፩ እምነ ቀሲስ ለኅሪት ወለእግዝእት ወለደቂቃ ለ
እንተ አነ አፈቅራ በጽድቅ አኮ አነ ባሕቲትየ ዘ
አፈቅራ አላ እለኒ የአምርዋ ለጽድቅ ኵሎሙ። ፪ 
ወበእንተ ዛቲ ጽድቅ እንተ ትነብር ኅቤነ ወትሄሉ
 ምስሌነ ወም ፫ ስሌነ ይእቲ ለዓለም። ሞገስ ወ
ምሕረት ወሰላም እምኅበ 	መልአት መልእክተ ዮሐን
ስ ዳግሚት።
፩ እምነ ቀሲስ ለጋይዮስ ለእኁነ ፪ ዘአነ አፍቅ
ሮ በጽድቅ። ኦ! እኁየ እስመ አነ በእንተ ኵሉ 
እጼሊ ለከ ከመ ትሠራሕ ፍኖትከ ወትሕዮ ፫ በዘይ
ኤድማ ለነፍስከ። ተፈሣሕኩ ጥቀ ሶበ መጽኡ አኅዊ
ነ ወስምዐ ኮኑ ላዕለ ተፋቅሮትከ ከመ በጽ ፬ ድ
ቅ ተሐውር። እምዛቲ ትፍሥሕት እንተ ተዐቢ አልብ
የ ከመ እስማዕ ፭ እንዘ በጽድቅ የሐውሩ ደቅቅየ
። ኦ እኁየ እሙን ግብር ዘገበርከ ለአኅ ፮ ዊነ
። ወከመ ዝንቱ ግብር ለነኪራን እለ ይከውኑ ለከ
 ስምዐ ላዕለ ተፋቅሮትከ በቅድመ ቤተ ክርስቲያን
 ከመ ሠናየ ትገብር ወዘንተ ግብረ ሠናየ ፈኖከ 
ቅድሜከ ዘይደሉ መልአት መልእክተ ዮሐንስ ሣልሲት
።
፩ እምያዕቆብ ገብረ
ወብፁዕ ብእሲ ዘይትዔገሣ ለእ ፲፪ ኪት እስመ ተ
መኪሮ ይነሥእ አክሊለ ሕይወት ዘአሰፈዎሙ ፲፱ ወ
ይእዜኒ አኅዊነ ኩኑ ወይኩን ኵሉ ብእሲ ፍጡነ ለ
ሰሚዕ ወጕንዱየ ለነቢብ ወጕንዱየ ለመዓት። ፳ እ
ስመ መዓቱ ለብእሲ ጽድቀ
ወእመ ቦ ዘይመስሎ ከመ ዘይ ፳፮ ትሔረም ለእግዚ
አብሔር ወኢያለጕሞ ለልሳኑ ወአስሐቶ ለልቡ ለዘከ
ማሁ ከንቱ ሕርመቱ። ወሕርመትሰ ፳፯ ንጽሕት እን
ተ እምኅበ አኅዊነ ኢትኩን ለገጸ ሰብእ ሃይ ፩ 
ማኖትክሙ እንተ ፰ ወእመሰ ትፌስም ሕገ በከመ ይ
ብል መጽሐፍ «አፍቅር ቢጸከ ከመ ነፍ ፱ ስከ» 
ሠናየ ትገብሩ። ወእመሰ ገጸ ትነሥኡ ኅጢአተ ትገ
ብሩ ወይዛለፈ ፲ ክሙ ሕግ ከመ ከሓዲ። ወዘሰ ይ
ገብሮ ለኵሉ ሕግ ወይስሕት በአሐቲ ፲፩ ኮነ መአ
ብሰ በኵሉ። እስመ ዘይቤ «ኢትሑሩ ኅበ ብእሲተ 
ብእሲ ይቤ ኢትቅትል ነፍሰ» ወእመሰ ኢተሐውር ኅ
በ ብእሲተ ብእሲ ወባሕቱ ትቀትል ነፍሰ ኮንከ ው
ፁአ ፲፪ እምሕግ። ከመዝ ንግሩ ወከመዝ ግበሩ ከ
መ ዘበሕገ ግዕዛን ሀለወ ፲፫ ክሙ ትትኰነኑ። እ
ስመ በደይንሰ አልቦ ምሒር ለዘኢገብር በደይንሰ 
አልቦ ምሒር ለዘኢገብረ ምሕረተ ወይትሜካሕ በአሕ
ቱ በዕለተ ደይን ዘገብረ ምሕረተ፡
፲፬ ምንት ይበቍዕ አኅዊነ ለእመ ቦ ዘይብል ሃይ
ማኖት ብየው እምግባረ ሠናይ አልብየ ቦኑ ትክል 
ሃይማኖቱ አድኅኖቶ። ለእመ ቦ ፲፭ እምአኅዊነ አ
ው እምአኃቲነ እለ ዕሩቃን እሙንቱ አው ኅጡኣን 
ለሲሳየ ዕለቶሙ። ወቦ ዘይቤሎሙ ፲፮ እምኔክሙ ሑ
ሩ በሰላም ሰሐኑ፥ ወትጸግቡ ወኢወሀቦሙ ዘይፈቅዱ
 ለተጽናሶሙ ምንተ ይበቍዖሙ። ከማሁ ሃይማኖትኒ 
እንተ አልባቲ ፲፯ ምግባረ ሠናይ ምውት ይእቲ ለ
ሊሃ። እመቦ ዘይቤለከ አንተ ሃይማኖት ፲፰ ብከ 
ወአነ ምግባረ ሠናይ ብየ አርእየኒኬ ሃይማኖተከ 
ዘእንበለ ምግባሪከ ወአንሰ አርእየከ እምነ ምግባ
ርየ ሃይማኖትየ። አንተሰ ተአ ፲፱ ምን ከመ አሐ
ዱ ውእቱ «አምነ አብርሃም » ትሬኢኑ ከመ በምግ
ባሩ ይጸድቅ ሰብእ ወአኮ ፳፭ በሃይማኖቱ ባሕቲታ
። ወከማሁ ረአብኒ ዘማ በምግባሪሃ ጸድቀት ሶበ 
ተቀበለቶሙ ለሰብአ ዐይን ወእንተ ካልእት ፍኖት 
አውፅአ ፳፮ ቶሙ። በከመ ሥጋ ዘአልቦ መንፈስ ም
ዉት ውእቱ ከማሁ ሃይማኖትኒ እንተ አልባቲ ምግባ
ረ ሠናይ ምውት ይእቲ።
፩ ወኢይኩኑ እምውስቴትክሙ ብዙኃን መምህራን አኅ
ዊነ ተአምሩ ከመ እንተ ተዐቢ ደይነ ንነ ፪ ሥእ
። እስመ ብዙኅ ንሰሕጥ ኵልነ ወዘሰ ኢይስሕት በ
ቃሉ ፍጹም ውእቱ ወይክል ወድየ ልጓም ፫ ለኵሉ 
ሥጋሁ። ወናሁ ለአፍራስኒ ንወዲ ሎቶን ልጓመ ውስ
ተ አፉሆን ከመ ኦሆ ልጓመ ውስተ አፉሆን ከመ ኦ
ሆ ይበላነ ወንመይ ፬ ጦን ኵሎ ሥጋሆን። ወናሁ 
ለአሕማርኒ ዘመጠነዝ አካሎን በኅይለ ነፋስ ሶበ 
ይትነድኣ ወይትመየጣ ይመይጦን ብእሲ በሐዳፍ እን
ዘ መጠነዝ ናእሱ ወያበውኦን ውስተ ፭ መርሶ ኅበ
 ፈቀደ። ከማሁ ልሳንኒ ንስቲት አባል ይእቲ ወታ
መጽእ ዐቢያተ ወናሁ እሳትኒ ንስቲት ጥቀ ዘመጠነ
ዝ ዖመ ታውዒ ወልሳንኒ እሳት ይእቲ ለዓለም ዘዐ
 ፮ መፃ ወናሁ ልሳንኒ ንስቲት ተፈጥረት ውስተ 
ነስትነ ወታረምዖ ለሥጋነ ወትሎሉ ክቡተ ፍጥረተነ
 ወታውዒ ጥቀ እምገሃነም። እስመ ኵሉ ፍጥረተ አ
ራዊትኒ ፯ ወአዕዋፍኒ ወዘይትሐወስኒ ውስተ ባሕር
ው ወእንስሳኒ ይገርር ለፍጥረተ ዕጓለ እመሕያው።
 ወለልሳነ ፰ ዕጓለ እመሕያውሰ አልቦ ዘይክል እ
ግርሮታ እኪት ይእቲ ወአልባ ዐቅም ወምልእት ይእ
ቲ ሕምዘ ዘይቀትል። ባቲ ንባርኮ ለእግዚ ፱ አብ
ሔ አብ ወባቲ ንረግሞ ለዕጓለ እመሕያው ዘበአርኣ
ያ ወመኑ ጠቢብ እምነኢክሙ ወም ፲፫ ኩር ከመ ያ
ርኢ ምግባሮ በየውሀት ወበጥበብ እምሥነ ግዕዙ። 
፲፬ ወእመሰ ተቃንኦ መሪር ወካሕድ ብክሙ ውስተ 
ልብክሙ ኢትትመክሑ ወኢተሐስውዋ ለጽድቅ። ፲፭ ኢ
ኮነት ዛቲ ጥበብ እንተ እምላዕሉ ትወርድ አላ እ
ምድር እንተ ፲፮ እምነፍሰ አጋንንት። እስመ ኅበ
 ሀለወ ተቃንኦ ህየ ሀለወ ሀውክ ወካሕድ ወኵሉ 
እከየ ምግባር። ፲፯ ወእንተሰ እምላዕሉ ጥበብ ቀ
ዳሚሃ ንጽሕት ይእቲ እንተ ታስተስናኡ ወእንተ በ
ዐቅም ኦሆ በሃሊት ወምልእት ምሕረተ ወፍሬሃ ሠና
ይ ዘእንበለ ኑፋቄ አማኒት። ፲፰ ወፍሬሃኒ ዘጽድ
ቅ በሰላም ይዘራዕ ለእለ ይገብርዋ ለሰላም።
፩ እምአይቴ ለክሙ ጸብእ ወቀትል አኮኑ እምዝየ 
እምአፍቅሮ ዝሙት ዘይትገበር ውስተ አንጕዕክሙ። 
፪ ትፈትዉሂ ወኢትረክቡ ትትቃንኡሂ ወትትቃተሉሂ 
ወበእንተዝ ኢትክሉ ረኪበ ትትበአሱሂ ወትጻብኡሂ 
ወኢትረከቡ ዘኀተሥሡ ፫ እስመ ኢትስእሉ። ትስእሉ
ሂ ወኢይሁቡክሙ እስመ ለእኪት ትስእሉ ለዝሙትክሙ
 ከመ ተሀቡ። ኦ ዘማውያን «እስመ ለዕቡያን ይት
ሄየዮሙ » ኦሆ በልዎ ወኢትትሓመዩ በበይናቲክሙ 
፲፩ አኅዊነ እስመ ዘሐመዮ ለካልኡ ሐመዮ ለሕገ 
፩ ንዑ ይእዜኒ አብዕልት ወብክዩ እንዘ ትግዕሩ 
ላዕለ ሕርት ምናክሙ እንተ ሀለዋ ትምጻእ ፪ ክሙ
። ብዕልክሙኒ ነቅዘ ወአልባሲክሙኒ ቈንቈነ። ወር
ቅክሙኒ፥ ፫ ወብሩርክሙኒ ዝሕለ ወዛሕሉኒ ስምዐ 
ይከውን ላዕሌክሙ ወይበልዖ ይከውን ላዕሌክሙ ወይ
በልዖ ለሥጋክሙ ከመ እሳት በእንተ ዘገበርክሙ ለ
ደኃሪ መዋዕል። ናሁ ዐስቦሙ ለገባር ለእለ ሐረ 
፬ ስዋ ለምድርክሙ ሄድክምዎሙ ወዐመፅክምዎሙ ዐስ
ቦምሙ ወእለኒ ሄድክምዎሙ የዐወይዉ ወገዐሮሙኒ ለ
ዐጸድ ቦአ ውስተ እዘኒሁ ተዐገሡ እንከ አኅዊነ 
እስከ ደኃ ፯ ሪት ዕለት አመ ይመጽእ እግዚእክሙ
 ከመ ሐረሳዊ ዘይጸንሕ ፍሬሃ ለምድር ክብርት እ
ንዘ ይትዔገሣ ሠርከ ወነግሀ እስከ ትሰዊ ወትፈሪ
 ሎቱ ወትትዐጸድ። ተዐገሡኬ አንትሙ ወአጽንዑ ፰
 ልበክሙ እስመ ቀርበ ምጽአቱ ለእግዚእክሙ። ወኢ
ትግዐሩ አኅ ፱ ዊነ ላዕለ ቢጽክሙ ከመ ኢትትኰነ
ኑ እስመ ናሁ መኰንን ኅበ መድረከ ኆኅትክሙ ይቀ
ውም ወይ ፲ ጸንሕ። አርኣያሃሰ አኅዊነ ለትዕያት
 እለ ተናገሩ በቃሉ ፲፫ እመ ቦ ዘይቴክዝ ለይጸ
ሊ ወእ ፲፬ መቦ ዘተፈሥሐ ለይዘምር። ወእመቦ ዘ
ይደዊ እምኔክሙ ለይጸውዕ ቀሳውስተ እለ ውስተ ቤ
ተ ክርስቲያን ወይጸልዩ ላዕሌሁ ወይቅብዕዎ ቅብዐ
 ጸሎት በስሙ ተፈጸመት መልእክተ ያዕቆብ ሐዋርያ
 እኁሁ ፩ እምይሁዳ ገብረ ፭ ወፈቀድኩሰ አዘከር
ክሙ ኵሎ ወተአምሩ ምዕረሰ ከመ «ናሁ ይመጽእ »
 ወይፈድዮ ለኵሉ በከመ ምግባሩ ወይዛለፎሙ ለኵሎ
ሙ ኃጥኣን በእንተ ኵሉ ግብረ ኅጣውኢሆሙ ዘአበሱ
 ወበእንተ ኵሉ ዘነበቡ ላዕሌሁ ዘኢይከውን ቃለ 
፲፮ ኃጥኣን ወጽልሕዋን። እሉ እሙንቱ እለ ያንጐ
ረጕሩ እስመ ቅቡጻን ተስፋሆሙ እለ የሐውሩ በፍት
ወተ ልቦሙ ወአፉሆሙኒ ይነብብ ትዕቢተ ወያስተብዕ
ሉ ወያደውልዉ ለገጽ ወዝ ኵሉ ዘይገብሩ ከመ ይር
ብሖሙ። ወአንትሙሰ ፲፯ አኅዊነ ተዘከሩ ቃለ ዘን
ገሩክሙ ቀዲሙ ሐዋርያቲሁ መልአት መልእክተ ይሁዳ
 ሐዋርያ እኁሁ ለያዕቆብ።
፩ ራእዩ ለዮሐንስ	 ዘከመ ርእዮ ወአነ ዮሐንስ 
እኁክሙ ወሱታ ፱ ፌክሙ በሕማምክሙ ወበመንግሥትክ
ሙ ወበትዕግሥትክሙ በእንተ ትዕግሥቱ ወጸሐፍ ሎቱ
 ለመልአከ ቤተ ፩ ክርስቲያን ዘኤፌሶን ከመዝ ይ
ቤ ለከ አኃዜ ኵሉ ዘያጸንዕ ስብዐተ ከዋክብት በ
የማኑ ወዘየሐውር በማእከለ ሰብዑ መኃትው ዘወርቅ
። ርኢኩ ግብርከ ወጸማከ ወትዕግሥ ፪ ተከ ወከእ
ም ኢትክል ጸዊሮቶሙ ለእኩያን እለ ይብሉ ርእሶሙ
 ሐዋርያት ወኢኮኑ ወረከብካሆሙ ከመ ሐሰዉ። ወተ
ዐገሥከ ወጾ ፫ ርከ በእንተ ስምየ ወኢተቈጣዕከ።
 ወባሕቱ ቦ ዘይሐይሰከ እስመ ኀደገ ፬ አፍቅሮተ
ከ ዘቀዲሙ። ወተዘከር ፭ በበይነ ምንት ወደቀ ነ
ስሕ እንከ ወእመ አኮሰ እመጽእ ወአድለቀልቃ ለማ
ኅቶትከ እምነ መካና እመ ኢነሳሕክ ወከመ ቀዲሙ 
፮ ግብረከ እመ ኢገበርከ። ወዝንቱሰ ብከ እስመ 
ትጸልእ ምግባሮሙ ለኒቆላውያን በከመ አነ እጸልእ
። ፯ ዘቦ እዝን ሰሚዐ ለይስማዕ ምንተ ይቤ ፩ 
ወእምድኅረ ዝንቱ ርኢኩ ኆኅተ ርኁተ ውስተ ሰማይ
 ወቀዳማየ ቃለ ሰማዕኩ ከመ ቃለ መጥቅዕ ይትናገ
ር ምስሌየ ወይቤለኒ ዕርግ ዝየ ወአነ አርእየከ 
ዘሀለወ ይኩን ፪ እምድኅረ ዝንቱ። ወበጊዜሃ ኮን
ኩ በመንፈስ ወናሁ ርኢኩ መንበር ፫ ውስተ ሰማይ
 ይንበር። ወዘዲቤሁ ይነብር ይመስል ኅብሩ ከመ 
ዕንቈኢያሰጲድ ወሰርዲኖ ወካህናት እለ ዐውዱ ለው
እቱ መንበር ይመስል ፬ ኅብሮሙ ከመ መረግድ። ወ
በዐውዱ ለውእቱ መንበር ዕሥራ ወአርባዕቱ መናብር
ት ወዲበ ውእቶን መናብርት ይነብሩ ዕሥራ ወአርባ
ዕቱ ሊቃናት ወይለብሱ ጸዓድወ አልባሰ ወዲበ አር
እስቲሆሙ አክ ፭ ሊላት ዘወርቅ። ወእምነ ውእቱ 
መንበር ይወፅእ መብረቅ ወፀዓዕ ወነጐድጓድ ወቅድ
ሜሁ ለውእቱ መንበር የኅትዉ ሰብዑ መኃትው ዘውእ
ቱ ፩ ወእምዝ ርኢኩ ውስተ የማኑ ለውእቱ ዘይነብ
ር ዲበ መንበር መጽሐፈ ጽሕፍተ እንተ ውስጣ ወእ
ንተ አፍኣሃ ወኅትምት በስብ ፪ ዐቱ ማኅተም። ወ
ርኢኩ መልአክ ዐቢይ ይጸርሕ ወይብል በቃል ዐቢይ
 ለመኑ ይደልዎ ይክሥታ ለዛቲ መጽሐፍ ወይፍታሕ 
ማኅተ ፫ ሚሃ። ወአልቦ ዘክህለ ከሢቶታ ለይእቲ 
መጽሐፍ ወኢርእዮታ ኢበሰ ፬ ማይ ወኢበምድር። ወ
ብዙኃን እለ በከዩ ወአነሂ ምስሌሆሙ እስመ አልቦ
 ዘተረክበ ዘይደልዎ ይክሥታ ለይእቲ መጽሐፍ ወይ
ር ፬ አያ። ወይቤለኒ አሐዱ እምውስተ እልክቱ ሊ
ቃናት ኢትብኪ ናሁ ሞአ አንበሳ ዘእምነገደ ይሁዳ
 ዘእምውስተ ሥርዉ ለዳዊት ከመ ይፍትሓ ለይእቲ 
መጽሐፍ ወለማ ፮ ኅተሚሃ። ወርኢኩ ማእከለ ዝኩ 
መንበር ወእልክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ ወማእከለ እ
ልክቱ ዕሥራ ወአርባዕቱ ሊቃናት ይቀውም በግዕ ከ
መ ዘርጉዝ ውእቱ ወቦ ሰብዐቱ አቅርንት ወሰብዐቱ
 አዕይንት ወዝንቱ ውእቱ መንፈሱ ፩ ወሶበ ፈትሐ
 ዝክቱ በግዕ አሐደ ማኅተመ እምነ ሰብዐቱ ማኅተ
ሚሃ ይቤለኒ አሐዱ እምነ እልክቱ አርባዕቱ እንስ
ሳሁ ነዓ ርኢ ወሰማዕኩ ቃሎ ከመ ነጐድጓድ። ፪ 
ወርኢኩ ናሁ ፈረስ ጸዐዳ ወይፅእ ወዘይጼዐኖ ቀስ
ተ ያጸንዕ ወወሀብዎ አክሊለ ወወፅአ ከመ ይማእ 
፫ ወሞአ። ወሶበ ፈትሐ ካልአ ማኅተመ ይቤለኒ ካ
ልእ እምውስተ ፬ እንስሳሁ ነዓ ርኢ።ወወፅአ ካል
እ ፈረስ ቀይሕ ወአዘዝዎ ለዘይጼዐኖ ከመ ይንሣእ
 ሰላመ እምነ ምድር ከመ ይትቃተሉ በበይናቲሆሙ 
ወመጠውዎ ዐቢየ መጥ ፭ ባሕተ። ወሶበ ፈትሐ ሣል
ሰ ማኅተመ ይቤለኒ ሣልስ እምውስተ እንስሳሁ ነዓ
 ትርአይ ወወፅአ ፈረስ ጸሊም ወዘይጼዐኖ መዳልወ
 ያጸንዕ። ወሰማዕኩ ቃለ በማእከሎሙ ፮ ለእልክቱ
 አርባዕቱ እንስሳሁ ከመ ቃለ ንስር ወይብል መስ
ፈርተ ሥርናይ በዲናርው እሠለስቱ መስፈርተ ሰገም
 በዲናር ወወይንሰ ወቅብዕ ኢየዐብሩ። ወሶበ ፈት
ሐ ራብዐ ፯ ማኅተመ ዘሰማዕኩ ቃለ ዘይቤለኒ ራብ
ዕ እምነ እንስሳሁ ነዓ ትርአይ። ወወፅአ ፈረስ 
ሐመልሚል ፰ ወዘይጼዐኖ ሞት ስሙ ወሲኦል ትተልዎ
 ወወሀብዎ ሥልጣነ ላዕለ ራብዕተ እዴሃ ለምድር 
ከመ ያስተቃትሎሙ በኅጺን ወበረኃብ ወበሞት ወበአ
ራዊተ ምድር። ወሶበ ፱ ፈትሐ ኃምሰ ማኅተመ ርኢ
ኩ ታሕጠ ምሥዋዕ ነፍሶሙ ለእለ ተቀትሉ በእንተ 
ቃለ ፩ ወእምድኅረ ዝንቱ ርኢኩ አርባዕቱ መላእክ
ት ይቀውሙ ውስተ አርባዕቱ መዓዝያኒሃ ለምድር ከ
መ የአኅዙ ከመ ኢይንፋኅ ነፋስ ውስተ ምድር ወኢ
ውስተ ባሕር ወኢው ፪ ስተ ዕፀታት። ወርኢኩ ወነ
ጸርኩ ወመጽአ ካልእ እምነ ጽባሕ ወይጸውር ማኅተ
መ እግዚአብሔር ዘሕያው ለዓለም ወይቤሎሙ በዐቢይ
 ቃል ለእልክቱ አርባዕቱ መላእክት እለ ተውህበ 
ሎሙ ይቅሥፍዋ ለምድር ወለባሕር። ወባሕቱ ይቤሎሙ
 ኢታ ፫ ሕምሙ ምዕረሰ ኢምድረ ወኢባሕረ ወኢዕፀ
ታተ እስከ ይትኅተሙ አግብርተ እግዚአብሐኢር ውስ
ተ ፍጽሞሙ። ወሰማዕኩ ኁልቆሙ ፬ ለእለ ተኅትሙ 
ዐሠርቱ ወአርባዕቱ እልፍ ወአብዓ ምእት እለ ተኅ
ትሙ እምውስተ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል። እለ እምውስ
ተ ሕዝበ ፭ ይሁዳ እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እ
ምውስተ ሕዝበ ሮቤል እልፍ ወዕሥራ ምእት እምውስ
ተ ሕዝበ ስምዖን እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እም
ውስተ ሕዝበ ሌዊ እፍል ወዕሥራ ምእት ወእለ እም
ውስተ ሕዝበ ጋድ እልፍ ወዕሥራ ምእት። ወእለ እ
ምውስተ ፮ ሕዝበ አሴር እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእ
ለ እምውስተ ሕዝበ ንፍታሌም እልፍ ወዕሥራ ምእት
 ወእለ እምውስተ ሕዝበ ምናሴ እልፍ ወዕሥራ ምእ
ት። ወእለ እምውስተ ሕዝበ ፯ ይሳኮር እልፍ ወዕ
ሥራ ምእት። ወለ እምውስተ ሕዝበ ዛብሎን ፰ እል
ፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ዮሴፍ እ
ልፍ ወዕሥራ ምእት ወእለ እምውስተ ሕዝበ ብንያም
 እልፍ ወዕሥራ ምእት ወእሉ እንከ እሙንቱ እለ 
፱ ተኅትሙ። ወእምድኅረዝ ርኢኩ ሰብአ ብዙኃነ ዘ
አልቦ ዘይክል ኈልቆቶሙ እምነ ኵሉ ሕዝብ ወአሕዛ
ብ ወነገድ ወበሐውርት ወሶበ ፈትሐ ሳብዐ ማኅተመ
 ፩ አርመመ ኵሉ ዘበሰማይ ወዘበምድር እስከ መን
ፈቀ ሰዓት። ወእምዝ ርኢኩ ሰብዓተ መላእ ፪ ክተ
 እለ ይቀውሙ ቅድመ ወሶበ ጠቅዐ ኃምስ መልአክ 
ወረደ ፩ ኮከብ እምሰማይ ዲበ ምድር። ወተውህበ 
ሎቱ መራኁተ አንቅ ፪ ዕተ ቀላያት ወዐርገ ጢስ 
እምነ ቀላይ ከመ ጢስ እቶን ዐቢይ ወከደኖ ለፀሓ
ይ ወኮነ ከመ ደመና ውእቱ ጢስ ቀላይ። ወእምነ 
ውእቱ ፫ ጢስ ወፅአ አንበጣ ውስተ ምድር ወወሀብ
ዎሙ ሥልጣነ ይኩኑ ከመ ዐቃርብት ውስተ ምድር። 
ወአዘዝዎሙ ከመ ኢያማስኑ ሣዕረ ፬ ወኢሐመልማለ 
ወኢኵሎ ዕፀ ዘእንበለ ለሰብእ እለ አልቦሙ ማኅተ
መ እግዚአብሐኢር ውስተ ፍጽሞሙ። ወአዘዝዎሙ ከመ
 ኢይ ፭ ቅትልዎሙ ዳእሙ ከመ ያሕምምዎሙ ኅምስተ
 አውራኅ ወሕማሞሙሰ ከመ ሕማመ ዐቅራብ ፮ ሶበ 
ይነድፍ ሰብአ። ወበውእቶን መዋዕል የኅሥሥ ሰብእ
 መዊተ ወኢይረክብ ወይፈቱ ይሙት ወይትኅጣእ እም
ኔሁ መዊት። ፯ ወከመዝ ውእቱ ራእዮሙ ለእልክቱ 
አናብጥ ከመ ፩ ወእምዝ ወረደ ካልእ መልአክ ዐቢ
ይ እምሰማይ ወይትዐጸፍ ደመና ውስተ ርእሱ ወብሩ
ህ ገጹ ከመ ፀሓይ ወእገሪሁ ከመ አዕማደ እሳት።
 ፪ ወእውስተ እዴሁ ያጸንዕ መጽሐፈ ክሥተ ወኬደ
 በእግሩ እንተ የማን ውስተ ባሕር ወእንተ ፀጋም
 ላዕለ ፫ ምድር። ወጸርሐ በቃል ዐቢይ ከመ አን
በሳ ዘይጥሕር ወሶበ ጸርሐ ተናገሩ ስብዐቱ ነጐድ
ጓድ በበ ቃላቲሆሙ በበይነ ዘሀለዎ ይጸሐፍ። ፬ 
ወሰማዕኩ ቃለ ዘይቤሉ ሰብዐቱ ነጐድጓድ ወፈቀድኩ
 እጽሐፎ ወእምዝ መጽአ ቃል እምሰማይ ዘይብል ኅ
ትም ዘነበቡ ሰብዐቱ ነጐ ፭ ድጓድ ወኢትጽሐፍ። 
ወውእቱሰ መልአክ ዘርኢኩ ዘኬደ ውስተ ባሕር ወው
ስተ ምድር አልዐለ እዴሁ እንተ የማን ውስተ ሰማ
ይ። ፮ ወመሐለ በዘሕያው ለዓለመ ዓለም ዘፈጠረ 
ሰማየ ወኵሎ ዘውስቴቱ ወምድረ ወኵሎ ዘውስቴታ ወ
ባሕረ ወኵሎ ዘውስቴቱ ወአልቦ እንከ መዋዕል። ዘ
እንበለ መዋዕለ ፯ ቃሉ ለሳብዕ መልአክ ዘሀለዎ 
ይጥቃዕ ወቦቱ የኅልቅ ምስጢሩ ወመጠወኒ ኅለት ወ
ርቅ ዘመ ፩ ጠነ በትር ወይቤለኒ ወመ ፩ ወአስተ
ርአየ ተኣምር ዐቢይ በውስተ ሰማይ ብእሲት እንተ
 ትለብስ ፀሓየ ወወርኅ ታሕተ እገሪሃ ወዲበ ርእ
ሳኒ አክሊል ዘዐሠርቱ ወክልኤቱ ከዋክብት። ወፅም
ስት ይእቲ ፪ ብእሲት ወትግዕር ወተሐምም ለወሊድ
። ወአስተርአየ ካልእ ተአምር ፫ በውስተ ሰማይ 
አርዌ ዐቢይ ወቀይሕ ዘሰብዐቱ አርእስቲሁ ወዐሠር
ቱ አቅርንቲሁ ወውስተ አርእስቲሁ ሰብዐቱ ቀጸላ።
 ወበዘነቡ ይስ ፬ ሕዝብ ሣልስተ እዴሆሙ ለከዋክ
ብተ ሰማይ ወያወርዶሙ ውስተ ምድር ወቆመ ውእቱ 
አርዌ አንጻረ ይእቲ ብእሲት ከመ ሶበ ወለደት ይ
ብላዕ ሕፃና። ወወለደት ፭ ወልደ ተባዕተ ዘውእቱ
 ይርዕዮሙ ለኵሉ አሕዛብ በበትረ ኅጺን ወመሠጥዎ
 ለውእቱ ሕፃን ወወሰድዎ ኅበ ፩ ወእምዝ ቆመ ዝ
ክቱ በግዕ ላዕለ ደብረ ጽዮን ወምስሌሁ ዐሠርቱ 
ወአርባዕቱ እልፍ ወአርብዓ ምእት እለ ጽሑፍ ውስ
ተ ፍጽሞትሙ ስሙ ወስመ አቡሁ ወስመ ቅዱስ መን 
፪ ፈሱ። ወመጽአ ቃል እምሰማይ ከመ ቃለ ማይ ብ
ዙኅው እከመ ቃለ ነጐድጓድ ዐቢይ ወከመ ቃለ መስ
ናቁት ሶእብ ይሰነቅዉ በበ መሰን ፫ ቆታቲሆሙ። 
ወየሐልዩ ማኅሌተ ሐዲስ ቅድመ መንበሩ ወቅድመ እ
ልክቱ አርባዕቱ እንስሳሁ ወእልክቱኒ ሊቃናት ወአ
ልቦ ዘይክል አእምሮታ ለይእቲ ማኅሌት ዘእንበለ 
እልክቱ ዐሠርቱ ወአርባዕቱ እልፍ ወአርብዓ ምእት
 እለ ተቤ ፬ ዘው እምነ ምድረ ግብፅ። እለ ንጹ
ሓን እሙንቱ እምአነስት በከም ተወልዱ እሙንቱ እ
ለ ተለውዎ ለበግዑ ኅበ ሖረ እለ ቀደሙ ተቤዝዎ 
እምነ ዕጓለ እመሕያው ፲፬ ወመጽአት ደመና ብርህ
ት ወውስተ ይእቲ ደመና ይነብር ወልደ ዕጓለ እመ
ሕያው ወአክሊለ ወርቅ ዲበ ርእሱ ወማዕጸድ በሊኅ
 ውስተ ፲፭ እዴሁ። ወወፅአ ካልእ መልአክ እምነ
 መቅደሱ ወአስተርአየ ተአምር ዐቢይ በሰ ፩ ማይ
 ሰብዐቱ መላእክት እለ ይጸውሩ ሰብዐቱ መቅሠፍተ
 በዘቦቱ የኅልቅ መዓቱ
ወይቤሎሙ ቃል እምሰማይ እምነ ፩ መቅደሱ ለእልክ
ቱ ሰብዐቱ መላእክት ሕሩ ወከዐዉ ጽዋዐ መዓቱ ግ
ብተ ወመጽአ አሐዱኢ እምነ እልክቱ ፩ ሰብዐቱ መ
ላእክት እለ ይጸውሩ ሰብዐተ ጽዋዓተ ወይቤለኒ ነ
ዓ አርኢከ ደይና ለእንታክቲ ዘማ ዐባይ እንተ ት
ነብር ውስተ ማያት ፪ ብዙኅ። እንተ ምስሌሃ ዘመ
ዉ ነገሥተ ምድር ወሰክሩ እለ ይነብሩ ዲበ ምድር
 እምነ ወይነ ዝሙታ። ፫ ወእምዝ ወሰደኒ መንፈስ
 ገዳመ ወርኢኩ ብእሲተ ትጼዐን ላዕለ አርዌ ፩ 
ወእምድኅረ ዝንቱ ወረደ ካልእ መልአከ እምሰማይ 
ወቦ ዐቢይ ሥልጣን ወበርሀት ምድር እምብር ፪ ሃ
ነ ገጹ ወእምስብሐቲሁ። ወጸርሐ በዐቢይ ቃል ወይ
ቤ ወድቀት ባቢሎን ሀገር ዐባይ ወኮነት ማኅደረ 
ለአጋንንት ኅበ ይነብር ኵሉ ጋኔን ርኩስ ወምንባ
ረ ኵሉ ዖፍ ርኩስ ወጽሉእ ወምንባረ ኵሉ አርዌ 
፫ ርኩስ። እስመ እምነ ሕምዘ ወይነ ዝሙታ ወድቁ
 ኵሎሙ አሕዛብ ወነገሥተ ምድርኒ እለ ዘመዉ ምስ
ሌሃ ወሠየጠ ምድርኒ እለ በልዑ እምነ ኅይለ ነፈ
ርዐጻ። ወመጽአ ፬ ካልእ ቃል እምሰማይ ዘይብል 
ፃኡ ሕዝብየ እምኔሃ ከመ ኢትትካፍልዋ ኅጢአታ ወ
ኢይርከብክሙ መቅሠፍታ። እስመ ተለዋ ፭ ኅጣውኢሃ
 እስከ ሰማይ ወተዘከረ ላቲ ፩ ወእምድኅረ ዝንቱ
 ተሰምዐ ቃል ዐቢይ እምሰማይ ከመ ዘብዙኅ ሰብእ
 ወይብሉ ሃሌ ሉያ እስመ ስብሐት ወፍርቃን ወኅይ
ል ለአ ፪ ምላክነ። እስመ ጽዽቅ ወርትዕ ኵነኔሁ
 እስመ ኰነና ለዐባይ ዘማ እንተ አማሰነት ምድረ
 በዝሙታ ወተበቀለ ደመ ኵሎሙ አግብር ፫ ቲሁ እ
ምእዴሃ። ወይብሉ ዳግመ ፬ ሃሌ ሉያ። ወዐርገ ጢ
ስ ዘለዓለመ ዓለም ወሰገዱ እልክቱ ዕሥራ ወአርባ
ዕቱ ሊቃናት ወእልክቱኒ አባዕቱ እንስሳሁ
ወእምዝ ተርኅወ ሰማይ ወወፅአ ፲፩ ፈረስ ጸዓዳ 
ወዘይጼዐኖ ስሙ መሃይምን ወጻድቅ ወዘበጽድቅ ይኴ
ንን ወይብጸብእ። ወአዕይንቲሁ ከመ ፲፪ ነደ እሳ
ት ወዲበ ርእሱ አክሊል ወጽሑፍ ውስተ ቀጸላሁ አ
ስማት ዘአልቦ ዘየአምሮ ዘንበለ ውእቱ ፲፫ ባሕቲ
ቱ። ወይለብስ ልብሰ ዘንዙኅ በደም ወሰመዩ ስሞ 
ቃለ እግ ፲፬ ዚአብሔር።ወሐራ ሰማይ ይተልውዎ በ
አፍራሰ ጸዓድው ወይለብሱ ሜላተ ብርሃን ንጹሐ። 
፲፭ ወይወፅእ እምነ አፉሁ ሰይፍ በሊኅ ዘቦቱ ይ
ቀሥፎሙ ለአሕዛብ ወውእቱ ይርዕዮሙ በበትረ ኅጺን
 ወውእቱ ይከይዳ ለምክያደ ወይነ ሕምዘ መዓቱ ወ
እምዝ ወረደ ካልእ መልአክ ፩ እምሰማይ ወይጸውር
 መራኁተ ፀሓይ ወዐበይት መዋቅሕት ውስተ እዴሁ።
 ወአኅዞ ለዝክቱ አርዌ ፪ ዘውእቱ ቀዳማዊ ወውእ
ቱ ጋኔን ሰይጣን ወአሰሮ ዐሠርተ ምእተ ዓመተ። 
ወአውደቆ ውስተ ማዕ ፫ ምቅ ወዐጸደ ላዕሌሁ በማ
ኅተም ከመ ኢያስሕት አሕዛበ እስከ አመ ይትፌጸም
 ዝንቱ ዐሠርቱ ምእት ዓመት ወእምድኅረ ዝንቱ ሀ
ለዎ ይትፈታሕ ኅዳጠ መዋዕለ። ወእምዝ ርኢኩ መና
ብርተ ወነ ፬ በረ ላዕሌሆሙ ወልደ ዕጓለ እመሕያ
ው ወአግብአ ሎሙ ፍትሐ በእንተ ነፍሶሙ ለእለ ተ
ቀትሉ በእንተ ስሙ ወእምዘ ርኢኩ መንበረ ዐቢየ 
፲፩ ወጸዓዳ ወእምዘ ይነብር ዲቤሁ ጐዩ እምቅድመ
 ገጹ ሰማይ ወምድር ወኅጥኡ መካነ። ወእምዝ ፲፪
 መጽኡ ኵሎሙ ምዉታን ዐቢያን ወንኡሳን ወቆመ ቅ
ድመ መንበሩ ወከሠቱ ኵሎ መሳሕፍተ ወለመጽሐፈ ሕ
ይወትሰ እንተ ባሕቲታ ከሠትዋ ወተኰነኑ እልክቱ 
ምዉታን በከመ ጽሑፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፍ በከመ 
ገብሩ። ወአግብአት ፲፫ ባሕርኒ ኵሎ ምዉታነ እለ
 ውስቴታ ወአግብኡ ሲኦል ወሞት ዘኅቢሆሙ ምውታነ
 ወተኰነኑ ኵሎሙ በከመ ምግባሮሙ። ወወደይዎሙ ለ
ሲኦል ወለ ፲፬ ሞት ውስተ ዐዘቅተ እሳት ዘምልእ
ት ተየ ወሞትሰ ዳግም ገሃነም ዘእሳት ውእቱ። ወ
ለኵሉ ዘኢይ ፲፭ ትረከብ ጽሑፈ ውስተ መጽሐፈ ፩
 ወእምዝ ርኢኩ ሰማየ ሐዲስ ወምድረ ሐዳስ እስመ
 ሰሰለ ሰማይ ቀዳማዊ ወምድርኒ ቀዳሚት ወባ ፪ 
ሕርኒ ተስዕረት እንከ። ወለሀገርኒ ቅድስት ሐዳስ
 ኢየሩሳሌም ርኢክዋ ወረደት እምሰማይ እምኅበ ወ
መጽአ አሐዱ እምነ እልክቱ ፱ ሰብዐቱ መላእክት 
እለ ይጸውሩ ሰብዐተ ጽዋዓተ እለ ምሉኣን ሰብዐተ
 መቅሠፍታተ ደኃርያተ ወተናገረ ምስሌየ ወይቤለኒ
 ነዓ አርኢከሃ ለመርዓት ለብእሲተ በግዑ። ወወሰ
ደኒ መንፈስ ውስተ ደብር ፲ ዐባይ ወነዋኅ ወአር
አየኒሃ ለሀገር ቅድስት ኢየሩሳሌም እንተ ትወርድ
 እምሰማይ እምኅበ ፩ ወአርአየኒ ፈለገ ዘማየ ሕ
ይወት ጸዐዳ ከመ በረድ ወይወፅእ እምነ መንበሩ 
በዝየ ተፈጸመ ራእየ ዮሐንስ አቡቀለምሲስ ዘውእቱ
 ብሂል ዘርእየ በሕይውቱ ራእየ።
፩ በቀዳሚ ገብረ እግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ። ፪
 ወምድርሰ ሀለወት እምትካት ዕራቃ ወኢታስተርኢ 
ወኢኮነት ድሉተ ወጽልመት መልዕልተ ቀላይ ወመንፈ
ሰ እግዚአብሔር ይጼልል መልዕልተ ማይ። ፫ ወይቤ
 እግዚአብሔር ለይኩን ብርሃን ወኮነ ብርሃን። ፬
 ወርእዮ እግዚአብሔር ለብርሃን ከመ ሠናይ ውእቱ
 ወፈለጠ እግዚአብሔር ማእከለ ብርሃን ወማእከለ 
ጽልመት። ፭ ወሰመዮ እግዚአብሔር ለብርሃን ዕለተ
 ወለጽልመት ሌሊተ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ አ
ሐደ ዕለተ። ፮ ወይቤ እግዚአብሔር ለይኩን ጠፈር
 ማእከለ ማይ ከመ ይፍልጥ ማእከለ ማይ ወማይ ወ
ኮነ ከማሁ ፡ ፯ ወገብረ እግዚአብሔር ጠፈረ ወፈ
ለጠ እግዚአብሔር ማእከለ ማይ ዘመልዕልተ ጠፈር 
ወማእከለ ማይ ዘመትሕተ ጠፈር። ፰ ወሰመዮ እግዚ
አብሔር ለውእቱ ጠፈር ሰማይ ወርእየ እግዚአብሔር
 ከመ ሠናይ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ክልኤተ 
ዕለተ። ፱ ወይቤ እግዚአብሔር ለይትጋባእ ማይ ዘ
መትሕተ ሰማይ ውስተ አሐዱ እምካን ወያስተርኢ የ
ብስ ወኮነ ከማሁ፥ ወተጋብአ ማይ ውስተ ምእላዲሁ
 ወአስተርአየ የብስ። ፲ ወሰመዮ እግዚአብሔር ለ
የብስ ምድረ ወለምእላዲሁ ለማይ ሰመዮ ባሕረ ወር
እየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ። ፲፩ ወይቤ እግዚአ
ብሔር ለታብቍል ምድር ሐመልማለ ሣዕር ዘይዘራእ 
በበዘርኡ ወበበዘመዱ ወበበአርአያሁ ወዕፀ ዘይፈሪ
 ወይገብር ፍሬሁ ዘእምውስቴቱ ዘርእ ዘይወጽእ ወ
ዘይከወን በበዘመዱ ዲበ ምድር ወኮነ ከማሁ። ፲፪
 ወአውጽአት ምድር ሐመልማለ ሣዕር ዘይዘራእ በበ
ዘርኡ ወበበዘመዱ ወበበአርአያሁ ወዕፀ ዘይፈሪ ወ
ይገብር ፍሬሁ ዘእምውስቴቱ ዘርእ ዘይወጽእ በበዘ
መዱ መልዕልተ ምድር፥ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ 
ሠናይ። ፲፫ ወኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ሠለስተ 
ዕለተ። ፲፬ ወይቤ እግዚአብሔር ለይኩኑ ብርሃናት
 ውስተ ጠፈር ሰማይ ከመ ያብርሁ ዲበ ምድር፤ ወ
ይፍልጡ ማእከለ ዕለት ወማእከለ ሌሊት ወይኩኑ ለ
ትእምርታት ወለአዝማናት ወለመዋዕላት ወለዓመታት።
 ፲፭ ወይኩኑ ለአብርሆ በጠፈረ ሰማይ ከመ ያብር
ሁ ዲበ ምድር፥ ወኮነ ከማሁ። ፲፮ ወገብረ እግዚ
አብሔር ክልኤተ ብርሃናተ ዐበይተ ዘየዐቢ ብርሃን
 ከመ ይምልክ መዓልተ ወዘይንእስ ብርሃን ከመ ይ
ምልክ ሌሊተ ምስለ ከዋክብት። ፲፯ ወሤሞሙ እግዚ
አብሔር በጠፈረ ሰማይ ከመ ያብርሁ ዲበ ምድር። 
፲፰ ወይኰንንዎሙ ለዕለት ወሌሊት ወይፍልጡ ማእከ
ለ ዕለት ወማእከለ ሌሊት ወርእየ እግዚአብሔር ከ
መ ሠናይ። ፲፱ ወኮነ ለኢሊተ ወጸብሐ ወኮነ አር
ባዕተ ዕለተ። ፳ ወይቤ እግዚአብሔር ለታውጽእ ማ
ይ ዘይትሐወስ ዘቦ መንፈሰእ ሕይወት ወአዕዋፈ ዘ
ይሠርሩ መልዕልተ ምድር ወመትሕተ ሰማይ ወኮነ ከ
ማሁ። ፳፩ ወገብረ እግዚአብሔር አናብርተ ዐበይተ
 ወኵሎ ነፍሰ ሕይወት ዘይትሐወስ ዘአውጽአ ማይ 
በበዘመዱ ወኵሎ አዕዋፈ ዘይሠርሩ በበዘመዶሙ ወር
እየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ። ፳፪ ወባረኮሙ እግ
ዚአብሔር ወይቤ ብዙኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለቀላይ
 ወአዕዋፍኒ ይብዝኁ ውስተ ምድር። ፳፫ ወኮነ ሌ
ሊተ ወጸብሐ ወኮነ ኃምስተ ዕለተ። ፳፬ ወይቤ እ
ግዚአብሔር ለታውጽእ ምድር ዘመዶ እንስሳ ወዘይት
ሐወስ ወአራዊተ ምድር በበዘመዶሙ ወኮነ ከማሁ። 
፳፭ ወገብረ እግዚአብሔር እንስሳ በበዘመዱ ወኵሎ
 ዘይትሐወስ ውስተ ምድር በበዘመዱ ወአራዊተ ምድ
ር በበዘመዶሙ ወርእየ እግዚአብሔር ከመ ሠናይ። 
፳፮ ወይቤ እግዚአብሄር፥ ንግበር ሰብአ በአርአያ
ነ ወበአምሳሊነ ከመ ይኰንን ዐሣተ ባሕር ወአዕዋ
ፈ ሰማይ ወአራዊተ ምድር ወእንስሳሂ ወኵሎ ምድረ
 ወኵሎ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር። ፳፯ ወገብሮ እግ
ዚአብሔር ለእጓለ እመሕያው በአምሳለ እግዚአብሔር
፥ ተባዕተ ወአንስተ ገብሮሙ። ፳፰ ወባረኮሙ እግ
ዚአብሔር ወይቤሎሙ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለም
ድር ወቅንይዋ ወኰንንዎሙ ለዓሣተ ባሕር ወለአራዊ
ተ ምድር ወለአዕዋፈ ሰማይ ወለኵሉ እንስሳ ወለኵ
ሉ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር። ፳፱ ወይቤ እግዚአብሔ
ር ናሁ ወሀብኩክሙ ኵሎ ሐመልማለ ሣዕር ዘይዘራእ
 ወይበቍል በበዘርኡ ወትዘርእዎ ዲበ ኵሉ ምድር 
ወኵሎ ዕፀ ዘሀሎ ውስቴቱ ዘርኡ ዘይዘራእ በበፍሬ
ሁ፥ ለክሙ ይኩንክሙ መብልዐ። ፴ ወለኵሉ አራዊተ
 ምድር ወለኵሉ አዕዋፈ ሰማይ ወለኵሉ ዘይትሐወድ
 ዲበ ምድር ዘቦ መንፈሰ ሕይወት ወኵሉ ሐመልማለ
 ሣዕር ይኩንክሙ መብልዐ ወኮነ ከማሁ። ፴፩ ወር
እየ እግዚአብሔር ኵሎ ዘገብረ ከመ ጥቀ ሠናይ ወ
ኮነ ሌሊተ ወጸብሐ ወኮነ ስድስተ ዕለት። ፩ ወተ
ፈጸመ ሰማይ ወምድር ወኵሉ ዓለሞሙ። ፪ ወፈጸመ 
እግዚአብሔር ግብሮ ዘገብረ ወአዕረፈ እግዚአብሔር
 በሳብዕት ዕለት እምኵሉ ግብሩ። ፫ ወባረካ እግ
ዚአብሔር ለዕለት ሳብዕት ወቀደሳ እስመ ባቲ አዕ
ረፈ እምኵሉ ፩ ወአርዌ ምድርሰ ይጠበብ እምኵሉ 
አራዊተ ምድር ዘገዳም እገብረ እግዚአብሔር ወይቤ
ላ አርዌ ምድር ለብእሲት ወይቤላ አርዌ ምድር ለ
ብእሲት ምንትኑ ውእቱ ዘይቤለክሙ ፩ ወአእመራ አ
ዳም ለሔዋን ብእሲቱ ወፀብሰት ወወለደቶ ለቃየል 
ወትቤ አጥረይነ ብእሴ ዘእግዚአብሔር። ፪ ወደገመ
ት ወወለደቶ ለአቤል እኁሁ ወኮነ አቤል ኖላዌ አ
ባግዕ ወቃየልሰ ኮነ መስተገብር ምድር። ፫ ወኮነ
 እምድኅረዝ መዋዕል አምጽአ ቃየል እምነ ፍሬ ም
ድር መሥዋዕተ ለእግዚአብሔር። ፬ ወአቤልሂ አምጽ
አ መሥዋዕተ እምበኵረ አባግዒሁ ወእምነ ስቡሐኒሆ
ሙ ወነጸረ እግዚአብሔር ላዕለ አቤል ወላዕለ መሥ
ዋዕቱ። ፭ ላዕለ ቃየልሰ ወላዕለ መሥዋዕቱ ኢነጸ
ረ ወአኅዘኖ ለቃየል ጥቀ ወወድቀ ገጹ። ፮ ወይቤ
ሎ እግዚአብሔር ለቃየል ለምንት ተኅዝን ወለምንት
 ወድቀ ገጽከ። ፯ አኮ በጽድቅ ዘአምጻእከ ሊተ 
ወርቱዕሰ በጽድቅ ታምጽእ ሊተ አበስከ እንከ አር
ምም ወኅቤከ ምግባኢሁ ለእኁከ ወአንተ ትኳኖን። 
፰ ወይቤሎ ቃየል ለአቤል እኁሁ ነዓ ንሑር ሐቅለ
 ወኮነ እንዘ ሀለዉ ገዳመ ተንሥአ ቃየል ላዕለ 
አቤል እኁሁ ወቀተሎ። ፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለ
ቃየል አይቴ ውእቱ አቤል እኁከ ወይቤሎ ቃየል ኢ
የአምር ቦኑ ዐቃቢሁ አነ ለአቤል እኁየ። ፲ ወይ
ቤሎ እግዚአብሔር ለምንት ገብርከ ቃየል ቃለ ደሙ
 ለእኁከ በጽሐ ኅቤየ እምድር። ፲፩ ወይእዜኒ ር
ግምተ ትኩን ምድር እንተ አብቀወት አፉሃ ከመ ት
ስተይ ደሞ ለእኁከ እምእዴከ። ፲፪ እስመ ትትጌበ
ራ አንተ ወኢትዌስክ ከመ ተሀብከ ኅይለ ርዑደ ወ
ድንጉፀ ኩን ላዕለ ምድር። ፲፫ ወይቤሎ ቃየል ለ
እግዚአብሔር ተዐቢኑ ኃጢአትየ ዘእምትትኅደግ ሊተ
። ፲፬ ወናሁ ታወጽአኒ እምድር ወእምቅድመ ገጽከ
 እትኅባእኑ ወእከውን ርዑደ ወድንጉፀ ዲበ ምድር
 ወኵሉ ዘረከበኒ ይቀትለኒ። ፲፭ ወይቤሎ እግዚአ
ብሔር አኮ ከማሁ ኵሉ ዘቀተሎ ቃየልየ ሰብዓተ በ
ቀለ ያቀውም ወገብረ እግዚአብሔር ተአምረ ለቃየል
 ከመ ኢይቅትሎ ኵሉ ዘረከቦ። ፲፮ ወወጽአ ቃየል
 እምድቅድመ ገጸ እግዚአብሔር ወኅደረ ውስተ ምድ
ር ፋዩድ ወአንጻረ ኤዶም። ፲፯ ወአእመራ ቃየል 
ለብእሲቱ ወፀንሰት ወወለደቶ ለሄኖኅ ወሐነፀ ሀገ
ረ በስመ ወልዱ ሂኖኅ። ፲፰ ወሆኖኅ ወለዶ ለጋይ
ዳድ ወጋይዳድ ወለዶ ለሜኤል ወሜኤል ወለዶ ለማቱ
ሳላ ወለዶ ለላሜህ። ፲፱ ወነሥአ ላሜህ ለርእሱ 
ክልኤ አንስትያ ስማ ለአሐቲ ሐዳ፥ ወስማ ለካልእ
ታ ሴላ። ፳ ወወለደቶ ሐዳ ለዮሴድ ወውእቱ ኮነ 
አቡሆሙ ለእለ የኅድሩ ውስተ አዕፃዳተ ንሎተ እን
ስሳ። ፳፩ እስመ እኁሁ ኢዮቤል ወውእቱ አርአይ 
ማኅሌተ ወመሰንቆ። ፳፪ ወሴላሂ ወለደቶ ለቶቤል 
ወውእቱ ኮነ ነሀቤ ብርት ወሐፂን ወእኅቱ ሎቱ ኖ
ሄም ስማ። ፳፫ ወይቤሎን ላሜህ ለአንስቲያሁ ሐዳ
 ወሴላ ስምዓኒ ቃልየ አስንትያየ ወአፅምዓኒ ነገ
ርየ፥ እስመ ብእሴ ቀተልኩ በቍስልየ ወወሬዛ በጸ
ልእየ። ፳፬ እስመ ስብዓ ይትቤቀሉ በቃየል ወበላ
ሜህሰ ስብዐ ለለሰብዑ። ፳፭ ወአእመራ አዳም ካዕ
በ ለብእሲቱ ወፀንሰት ወወለደት ሎቱ ወልደ ወሰመ
የቶ ስሞ ሴት እንዘ ትብል አንሥአ ሊተ እግዚአብ
ሔር እግዚእየ ዘርአ ካልአ ህየንተ አቤል ዘቀተሎ
 ቃየል። ፳፮ ወሴትሂ ወልደ ወሰመየ ስሞ ሄኖስ 
ወውእቱ ዘአኅዘ ከመ ይጸውዕ ስመ እግዚአብሔር። 
፩ ዝ መጽሐፈ ፍጥረተ እጓለ እመሕያው ወበዕለት 
አመ ገብሮ እግዚአብሔር ለአዳም እባምሳለ እግዚአ
ብሔር ገብሮሙ ተባዕተ ወአንስተ ወባረኮሙ። ፪ ወ
ሰመየ ስሞ አዳም በዕለት እንተ ባቲ ፈጠሮሙ። ፫
 ወሐይወ አዳም ፪፻ወ፴ ዓመተ ወወለደ ዘከመ ራእ
ዩ ወዘከመ አምሳሊሁ ወሰመየ ስሞ ሴት። ፬ ወኮነ
 መዋዕሊሁ ለአዳም ዘሐይወ እምድኅረ ወለዶ ለሴት
 ፯፻ ክረምተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፭ ወኮነ
 ኵሉ መዋዕሊሁ ለአዳም ፱፻ወ፴ ዓመተ ወሞተ። ፮
 ወሐይወ ሴት ፪፻ወ፭ ዓመተ ወወለዶ ለሄኖስ። ፯
 ወሐይወ ሴት እምድኅረ ወለዶ ለሄኖስ ፯፻ወ፯ ዓ
መተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፰ ወኮነ ኵሉ መዋ
ዕሊሁ ለሴት ፱፻፲ወ፪ ዓመተ ወሞተ። ፱ ወሐይወ 
ሄኖስ ፻ወ፺ ዓመተ ወወለዶ ለቃይናን። ፩፱ ወሐይ
ወ ሂኖስ እምድኅረ ወለዶ ለቃይናን ፯፻፲ወ፭ ዓመ
ተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፲፩ ወኮነ ኵሉ መዋ
ዕሊሁ ለሄኖስ ዘሐይወ ፱፻ወ፭ ዓመተ ወሞተ። ፲፪
 ወሐይወ ቃይናን ፻ወ፸ ዓመተ ወወለዶ ለመላልኤል
። ፲፫ ወሐይወ ቃይናን እምድኅረ ወለዶ ለመላልኤ
ል ፯፻ወ፵ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፲፬ 
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለቃይናን ፱፻ወ፲ ዓመተ ወሞ
ተ። ፲፭ ወሐይወ መላልኤል ፲ወ፷ወ፭ ወለዶ ለያሬ
ድ ፯፻ወ፴ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፲፯ 
ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለመላልኤል ፰፻፺ወ፭ ዓመተ 
ወሞተ። ፲፰ ወሐይወ ያሬድ ፻፷ወ፪ ዓመተ ወወለዶ
 ለሄኖክ። ፲፱ ወሐይወ ያሬድ እምድኅረ ወለዶ ለ
ሄኖክ ፰፻ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፳ ወ
ኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለያሬድ ፱፻፷ወ፪ተ ዓእምት ወ
ሞተ። ፳፩ ወሐይወ ሄኖክ ፻ወ፷ወ፭ ዓመተ ወወለዶ
 ለማቱሳላ። ፳፪ ወሐይወ ሄኖክ እምድኅረ ወለዶ 
ለማቱሳላ ፪፻ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፳
፫ ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለሄኖክ ፫፻፷ወ፭ ዓመተ 
ወአሥመሮ ለእግዚአብሔር ወኢተረክበ እስመ እግዚአ
ብሔር ኅብኦ። ፳፬ ወሐይወ ማቱሳላ ፻ወ፹ወ፯ ዓመ
ተ ወወለዶ ለላሜህ። ፳፭ ወሐይወ ማቱሳላ እምድኅ
ረ ወለዶ ለላሜህ ፯፻፹ወ፪ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ 
ወዋልደ። ፳፮ ወኮነ ኵሉ መዋዕሊሁ ለማቱሳላ ፱፻
፷ወ፱ ዓመተ ወሞተ። ፳፯ ወሐይወ ላሜህ ፻ወ፹ወ፪
 ዓመተ ወወለደ ወልደ ወሰመየ ስሞ ኖኅ። ፳፰ ወ
ይቤ ዝንቱ ሀለዎ ያዕርፈኒ እምቅኔየ ወእምኃዝንየ
 ዘእንዳቤየ ወእምድር እንተ ረገማ እግዚአብሔር።
 ፳፱ ወሐይወ ላሜህ እምድኅረ ወለዶ ለኖኅ ፭፻፷
ወ፭ ዓመተ ወወለደ ደቂቀ ወአዋልደ። ፴ ወኮነ ኵ
ሉ መዋዕሊሁ ለላሜህ ፯፻፵ወ፯ ዓመተ ወሞተ። ፴፩
 ወኮኖ ለኖኅ ፭፻ ዓመት ወወለደ ኖኅ ፫ ደቂቀ 
ዘውእቶሙ ሤም፥ ወካም ወያፌት። ፩ ወኮነ ሶበ አ
ኅዙ ይብዝኁ ደቂቀ ሰብእ በዲበ ምድር ተወልዳ ሎ
ሙ አዋልድ ላህያት። ፪ ወሶበ ርእዩ ደቂቀ እግዚ
አብሔር ከመ ሠናያት እማንቱ አዋልደ ደቂቀ እጓለ
 እመሕያው ነሥኡ ሎሙ አንስትያ እምእለ ኅረዩ። 
፫ ወይቤ እግዚአብሔር ኢይነብር መንፈስየ ላዕለ 
እጓለ እመሕያው ለዓለም እስመ ዘሥጋ እሙንቱ ወይ
ኩን መዋዕሊሆሙ ፻ወ፳ ዓመተ። ፬ ወሀለዉ እለ ያ
ርብህ በእማንቱ መዋዕል ውስተ ምድር ወእምድኅሬሁ
 ሶበ ቦኡ ደቂቀ እግዚአብሔር ኅበ አዋልደ ሰብእ
 ወለዳ ሎሙ ወእሙንቱኒ ኮኑ እለ ያርብህ እለ እ
ምፍጥረተ ዓለም እደው እለ አስመዩ እስመ። ፭ ወ
ሶበ ርእየ እግዚአብሔር ከመ ባዝኅ እከዮሙ ለእጓ
ለ እመሕያው ላዕለ ምድር ወበኵሉ ጊዜ ውስተ እኪ
ት ወኵሉ ሕሊናሆሙ ውስተ እከይ እምንእሶሙ በኵሉ
 መዋዕሊሆሙ። ፮ ወነስሐ እግዚአብሔር እስመ ገብ
ሮ ለእጓለ እመሕያው ላዕለ ምድር። ፯ ወሐየለ ወ
ይቤ እግዚአብሔር እደ መስሶ ለእጓለ እመሕያው ዘ
ገበርኩ እምገጸ ምድር እምሰብእ እስከ እንስሳ ወ
አራዊት ወአዕዋፈ ሰማይ ወዘይትሐወስ፥ እስመ ነሳ
ሕኩ ዘገበርክዎ። ፰ ወኖኅሰ ረከበ ሞገሰ ፩ ወይ
ቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ባእ አንተ ወኵሉ ቤትከ 
ውስተ ታቦት እስመ ኪያከ ረከብኩ ጻድቀ በቅድሜየ
 በዛቲ ትውልድ። ፪ ወእምእንስሳ ዘንጹሕ አብእ 
ምስሌከ ሰብዓተ ተባዕተ ወአንስተ ወእምእንስሳ ዘ
ኢኮነ ንጹሐ ክልኤተ ክልኤተ ተባዕተ ወአንስተ። 
፫ ወእምነ አዕዋፈ ሰማይ ዘንጹሕ ሰብዓተ ሰብዓተ
 ተባዕተ ወአንስተ ወእምነ አዕዋፈ ሰማይ ዘኢኮነ
 ንጹሐ ክልኤተ ክልኤተ ተባዕተ ወአንስተ ዘትሴሰ
ይ ወዘይከውን ዘርአ በዲበ ምድር። ፬ እስመ እስ
ከ ስቡዕ መዋዕል አመጽእ ዝናመ በዲበ ምድር። ፬
 እስመ እስከ ሰቡዕ መዋእል አመጽእ ዝናመ ዲበ 
ምድር አርባዓ ዕለተ ወርባዓ ሌሊተ ወእደመስስ ኵ
ሎ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር። ፭ ኖኅ ኵሎ ዘአዘዞ 
እግዚአብሔር አምላክ። ፮ ወአሜሁ ኮኖ ለኖኅ ፮፻
 ዓመተ ወመጽአ ማየ አይኅ ላዕለ ኵሉ ምድር ፯ 
ወቦአ ኖኅ ወብእሲቱ ወደቂቁ ወአንስትያ ደቂቁ ም
ስሌሁ ውስተ ታቦት በእንተ ማየ አይኅ። ፰ ወእም
አዕዋፍ ዘንጹሕ ወዘኢኮነ ንጹሐ ወእምእንስሳ ወዘ
ኢኮነ ንጹሐ ወእምኵሉ ዘይትሐወስ ቦኡ ኅበ ኖኅ 
ውስተ ታቦት ተባዕት ወአንስት በከመ አዘዞ እግዚ
አብሔር ለኖኅ። ፱ ወኮነ እምድኅረ ሰቡዕ መዋዕል
 መጽአ ማየ አይኅ ላዕለ ኵሉ ምድር አመ ኮነ ፮
፻ወ፩ ዓመተ ሕይወቱ ለኖኅ በካልእ ወርኅ አመ ዐ
ሡሩ ወሰኑዩ ለጽልመት። ፲ ወበይእቲ ዕለት ተሠጥ
ቁ ኵሉ ቀላያት ወተርኅወ አስራበ ሰማይ። ፲፩ ወ
ኮነ ዝናም ላዕለ ምድር አርባዓ ዕለተ ወአርባዓ 
ሌሊተ። ፲፪ ወበይእቲ ዕለት ቦኡ ኖኅ ወሴም ካም
 ወያፌት ደቂቁ ወብእሲቱ ወአንስትያ ደቂቁ ውስተ
 ታቦት። ፲፫ ወአራዊትኒ በበዘመዶሙ ወኵሉ እንስ
ሳ በበዘመዶሙ ወዘይሐወስ ወአዕዋፍ ቦኡ ውስተ ታ
ቦት ኅበ ኖኅ በከመ አዘዘ እግዚአብሔር ለኖኅ። 
፲፬ ወዐጸዋ እግዚአብሔር ለታቦት እምኣፍኣሃ። ፲
፭ ወኮነ አይኅ ላዕለ ምድር አርባዓ መዓልተ ወአ
ርባዓ ለሊተ ወመልዓ ማይ ወአልዓላ ለታቦት ወተለ
ዓለት እምድር። ፲፮ ወጸንዐ ማይ ጥቀ ላዕለ ምድ
ር፥ ወበዝኅ ወጸለለት ይእቲ ታቦት ላዕለ ማይ። 
፲፯ ወፈድፋደ በዝኅ ጥቀ ማይ ዲበ ምድር ወከደነ
 ኵሎ አድባረ ነዋኃተ ዘመትሕተ ሰማይ። ፲፰ ዐሠ
ርተ ወኃምስተ እመተ ተለዐለ መልዕልቶሙ ማይ። ፲
፱ ወሞተ ኵሉ ዘሥጋ ወዘይሐወስ ዲበ ምድር እምነ
 አዕዋፈ ወእምነ እንስሳ ወእምነ ኵሉ አራዊተ ም
ድርው እኵሉ እጓለ እመሕያው። ፳ ወኵሉ ዘመንፈስ
 ወኵሉ ዘሀሎ ላዕለ የብስ ሞተ። ፳፩ ወተደምሰሰ
 ኵሉ ዘይትሐወስ ዲበ ገጸ ምድር እምእጓለ እመሕ
ያው እስከ እንስሳ ወአዕዋፈ ሰማይ። ፳፪ ወተርፈ
 ኖኅ ባሕቲቱ ወእለ ገብኡ ምስሌሁ ውስተ ታቦት።
 ፳፫ ወተለዐለ ማይ መልዕልተ ምድር ምእተ ወኅም
ሳ ዕለተ። ፩ ወተዘከሮ እግዚአብሔር ለኖኅ ወለኵ
ሉ አራዊት ወለኵሉ እንስሳ ወለኵሉ ዘሀሎ ምስሌሁ
 ውስተ ታቦት፥ ወአምጽአ እግዚአብሔር ነፋሰ ላዕ
ለ ምድር ወነትገ ማይ። ፪ ወተከሥቱ አንቅዕተ ቀ
ላይ ወአስራበ ሰማይኒ ተዐጽወ ወቆመ ዝናም እምሰ
ማይ። ፫ ወአኅዘ ይኅልቅ ማይ ወይሑር እምነ ምድ
ር ወእምድኅረ ፻ወ፶ ዕለት ሐጸ ማይ። ፬ ወነበረ
ት ይእቲ ታቦት በሳብዕ ወርኅ አመ ዐሡሩ ወሰነዩ
 ለጽልመት ላዕለ ደብረ አራራት። ፭ ወማይሰ የሐ
ጽጽ ወይትነግ እስከ ፲ቱ ወርኅ ወአመ ኮነ ፲ወ፩
 አውራኅ አመ ርእሰ ሠርቀ ወርኅ አስተርአዩ አር
እስቲሆሙ ለአድባር። ፮ ወኮነ እምድኅረ አርባዓ 
ዕለት አርኅወ ኖኅ መስኮታ ለታቦት እንተ ገብረ፥
 ወፈነዎ ለቋዕ ከመ ይርአይ እመ ነትገ ማይ እም
ገጸ ምድር። ፯ ወሖረ ወኢገብአ እስከ አመ ኅልቀ
 ማይ እምድር። ፰ ወፈነዋ ለርግብ እምድኅሬሁ ከ
መ ፩ ወባረኮሙ እግዚአብሔር ለኖኅ ወለደቂቁ ወይ
ቤሎሙ ብዝኁ ወተባዝኁ ወምልእዋ ለምድር ወኰንንዋ
። ፪ ወይፍርሁክሙ ወይርዓዱ እምኔክሙ ኵሉ አራዊ
ተ ገዳም ወአዕዋፈ ሰማይ ወእንስሳ ወዘይትሐወስ 
ዲበ ምድር ወዓሣተ ባሕር ወወሀብኩክሙ ውስተ እዴ
ክሙ። ፫ ወይኩንክሙ ለክሙ ኵሉ ዘይትሐወስ ዘሕያ
ው ለክሙ ይኩንክሙ መብልዐ ከመ ሐመልማለ ሣዕር 
ወሀብኩክሙ ኵሎ። ፬ ወባሕቱ ኵሎ ሥጋ ዘቦ ደም 
ኢትብልዑ እስመ ደም ነፍስክሙ ውእቱ። ፭ ወእትኃ
ሠሥ እምእደ ኵሉ አራዊት ወእምእደ ኵሉ ሰብእ ወ
እምእደ ብእሲ ዘእኁሁ እትኃሠሥ ዘነፍሰ ኵሉ እጓ
ለ እመሕያው። ፮ ዘከዐወ ደመ ሰብእ ህየንተ ደመ
 ዝክቱ ይትከዐው ደሙ እስመ በአምሳለ እግዚአብሔ
ር ገበርክዎ ለሰብእ። ፯ ወአንትሙሰ ብዝኁ ወተባ
ዝኁ ወምልእዋ ለምድር። ፰ ወይቤሎ እግዚአብሔር 
ለኖኅ ወለውሉዱ ምስሌሁ እንዘ ይብል። ፱ ናሁ አ
ቀውም ኪዳንየ ምስሌክሙ ዲበ ምድር ወምስለ ዘርእ
ክሙ እምድኅሬክሙ። ፲ ወለኵሉ ነፍስ ሕያው እንተ
 ምስሌክሙ አዕዋፍ ወእንስሳ ወአራዊተ ምድር ዘወ
ጽኡ እምውስተ ታቦት አቀውም ኪዳንየ ምስሌክሙ። 
፲ ወለኵሉ ነፍስ ሕያው እንተ ምስሌክሙ አዕዋፍ 
ወእንስሳ ወአራዊተ ምድር ዘውፅኡ እምውስተ ታቦት
 አቀውም ኪዳንየ ምስሌክሙ። ፲፩ ወኢይመውት እን
ከ ኵሉ ዘሥጋ በማየ አይኅ ወኢያመጽእ እንከ ማየ
 አይኅ ለአማስኖ ኵሉ ምድር። ፲፪ ወይቤሎ እግዚ
አብሔር ለኖኅ ዝንቱ ውእቱ ትእምርተ ኪዳንየ ዘእ
ሁበክሙ አነ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ ወማእከለ ኵሉ
 ነፍሰ ሕይወት እንተ ሀለወት ምስሌክሙ። ፲፫ ለ
ትውልድ ዘለዓለም ቀስትየ እሠይም በደመና ወትከው
ን ተአምረ ለኪዳንየ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ ወማእ
ከለ ምድር። ፲፬ ወይከውን ሶበ አዴምን ደመና ላ
ዕለ ምድር ታስተርኢ ቀስትየ ላዕለ ደመና። ፲፭ 
ወእዜከር እንከ ኪዳንየ ዘሀሎ ማእከሌየ ወማእከሌ
ክሙ ወማእከለ ኵሉ ነፍሰ ሕይወት ወበኵሉ ዘሥጋ 
ኢያመጽእ እንከ ማየ አይኅ ከመ እምደምስሶ ለኵሉ
 ዘሥጋ። ፲፮ ወትወጽእ ቀስትየ በደመና ወእሬእያ
 ከመ እዘከር ኪዳንየ ዘለዓለም ዘማእከሌየ ወማእ
ከለ ኵሉ ዘሥጋ ዘቦ መንፈሰ ሕይወት ዘሀሎ መልዕ
ልተ ምድር። ፲፯ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኖኅ ዝን
ቱ ውእቱ ትእምርተ ኪዳንየ ዘአቀውም ማእከሌየ ወ
ማእከሌክሙ። ፲፰ ወእሉ እሙንቱ ደቅቁ ለኖኅ እለ
 ወፅኡ እምውስተ ታቦት ሤም ወካም ወያፌት፥ ወካ
ምሰ አቡሁ ውእቱ ለከነአን። ፲፱ ወእሉ እሙንቱ 
ሠለስቱ ደቂቁ ለኖኅ እለ ተዘርኡ ውስተ ኵሉ ምድ
ር። ፳ ወእምድኅረ አይኅ አኅዘ ኖኅ ይትገበራ ለ
ምድር ወተከለ ዐፀደ ወይን። ፳፩ ወትሰየ እምኔሁ
 ወሰክረ ወተዐርቀ በውስተ ቤቱ። ፳፪ ወርእዮ ካ
ም አቡሁ ለከነአን ዕርቃነ አቡሆሙ ሰሐቀ ወወፅአ
 ወነገሮሙ ለክልኤሆሙ አኅዊሁ በአፍኣ። ፳፫ ወነ
ሥኡ ሤም ወያፌት ልብሰ ፩ ወከመዝ ውእቱ ልደቶሙ
 ለደቂቀ ኖኅ ሤም ወካም ወያፌት ወተወልዱ ሎሙ 
ደቂቅ እምድኅረ አይኅ። ፪ ወደቂቀ ያፌት ጋሜር 
ወያጎግ ወማዴ ወይሀያን ወቶቤል ወሞሳሕ ወቴርሳሕ
። ፫ ወደቂቀ ጋሜር አስባንሶ ወኢራፌት ወቴርጋም
። ፬ ወደቂቀ ይህያን ኤልሳዕ ወኤዎትራስስ ወቁጥ
ኤ ወሮድኤ። ፭ ወእምነ እሉ ተፈልጡ ደስያቲሆሙ 
ለአሕዛብ በበምድሮሙ ለእለአሐዱ አሐዱ በበነገሮሙ
 ወበበነገዶሙ ወበበ ሕዘቢሆሙ። ፮ ወደቂቀ ካም 
ኩሳ ወምስጥርያም ወፉጥ ሕዝቢሆሙ። ፮ ወደቂቀ ኩ
ሳ ሶበ ወኤውላጥ ወሶቤቃ ወሬጌም ወሶቤቅታ። ወደ
ቂቀ ሬጌም ሳባ ወዮዳድን። ፰ ወኩሳ ወለዶ ለናም
ሩድ ወውእቱ ዘኮነ ያርብሐዌ ነዓዌ ቅድመ እግዚአ
ብሔር። ፱ ወበእንተ ዝንቱ ይቤሉ ከመ ናምሩድ ያ
ርብሕ ኮነ ነዓዌ ቅድመ እግዚአብሔር። ፲ ወኮነ 
ቅድመ ጥንተ መንግሥቱ በባቢሎን ወኤሪካ ወአርድ 
ወካሌድን በምድረ ሰናኦር። ፲፩ ወእምይእቲ ምድር
 ወጽአ አሶር ወነደቃ ለነነዌ ወለሮቢት ሀገር ዓ
ባይ። ፲፪ ወለካላክ ወዳስ ዘሀሎ በማእከለ ነነዌ
 ወቃላቅ ዘሀገር ዓባይ። ፲፫ ወምስጥያርም ወለዶ
ሙ ለለድኬም ወለሰሚጦአም ወለሩቢኤል ወለንፍብኤም
። ፲፬ ወለጴዮርናኦም ወለኮስሮኖኦም ወእምኔሁ ወ
ጽኡ ፍልስጥኤም ወቀፍሮኖኦም። ፲፭ ወከነአን ወለ
ዶ ለሲዶን በኵሩ ወለኬጤዎን። ፲፮ ወለኢያቡሴዎን
 ወለአሞሬዎን ወለጌርጌሴዎን። ፲፯ ወለኤዌዎን ወ
ለፌርዜውን ወለሴዎን። ፲፰ ወለኤራዴዎን ወለስማን
ኤር ወለአማቲ ወእምድኅረ ዝንቱ ተዘርዉ ነገደ ከ
ነአን። ፲፱ ወኮነ ደወሎሙ ለከነአን እምነ ሲዶን
 እስከ ጌራራ ወጋዛ ወይበጽሕ እስከ ሰዶም ወገሞ
ራ ወሲዳማ ወሲባዮ እስከ ሴላ። ፳ ወእሉ እሙንቱ
 ደቂቁ ለካም በበነገዶሙ ወበበነገሮሙ ወበበብሔሮ
ሙ ወበበሕዘቢሆሙ። ፳፩ ወለሴምኒ ተወልዱ ሎቱ ደ
ቂቅ ወውእቱ አቡሆሙ ለኵሉ ደቂቀ ኤቦር እኁሁ ለ
ያፌት ዘየዐቢ። ፳፪ ወደቂቀ ሴም ኤላም ወአሶር 
ወአርፋክስድ ወሉድ ወአራም። ፳፫ ወደቂቀ አራም 
ኡሳሕ ወዮም ኢል ወያቴር ወሞሳሕ። ፳፬ ወአርፋክ
ስድ ወልደኦ ለቃይንም ወቃይንም ወለዶ ለሳላ ወሳ
ላ ወለዶ ለኤቦር። ፳፭ ወለኤቦር ተወልዱ ሎቱ ክ
ልኤቱ ደቂቅ ስሙ ለአሐዱ ፋሌቅ እስመ በመዋዕሊሁ
 ተከፍለት ምድር፥ ወስመ እኁሁ ዮቃጤን። ፳፮ ወ
ዮቃጤን ወለዶሙ ለኤልሞዳድ ወለሳሌፋ ወለሴራሴርሞ
ት ወለሴራኅ። ፳፯ ወለሐዶራ ወለአዜላ ወለዴቄላ።
 ፳፰ ወለኡባል ወለአቤሜሌክ ወለሴጌሆ። ፳፱ ወለ
ሑፎር ወለሄዊ ወለኢዮቦር ወእሉ ኵሎሙ ደቂቁ ለዮ
ቃጤን። ፴ ወኮነ ምንባራቲሆሙ እምነ ማሴ ሳፌራ 
ወይበጽሕ ደብረ ሰረቃዌ። ፴፩ እሉ እሙንቱ ደቂቁ
 ለሴም በበነገዶሙ ወበበነገሮሙ ወበበብሔሮሙ ወበ
በዝሕቦሙ። ፴፪ ወእሉ እንገደ ደቅቁ ለኖኅ በበዘ
መዶሙ ወእምነ እሉ ትውልድ ተዘርዉ አሕዛብ ውስተ
 ገጸ ምድር እምድኅረ አይኅ። ፩ ወአሐዱ ነገሩ 
ለኵሉ ዓለም ወአሐዱ ቃሉ። ፪ ወኮነ እምድኅረ ተ
ንሥኡ እምጽባሕ ረከቡ ገዳመ በምድረ ሰናኦር ወኅ
ደሩ ህየ። ፫ ወተባሀሉ አሐዱ ምስለ ካልኡ ንዑ 
ንጥፋሕ ግንፋለ ወናብስሎ በእሳት ወኮኖሙ ግንፋሎ
ሙ እብነ ወፒሳ ጽቡሮሙ። ፬ ወተባሀሉ በበይናቲሆ
ሙ ንዑ ንንድቅ ሀገረ ወማኅፈደ ዘይበጽሕ ርእሱ 
እስከ ሰማይ ወንግበር ለነ ስመ እንበለ ንዘረው 
ውስተ ኵሉ ገጸ ምድር። ፭ ወወረደ እግዚአብሔር 
ውስተ ሀገሮሙ ከመ ይርአይ ውእተ ማኅፈደ ዘነደቁ
 እጓለ እመሕያው። ፮ ወይቤ እግዚአብሔር ናሁ አ
ሐዱ ዘመድ ውእቱ ኵሉ ወአሐዱ ነገሩ ወከመዝ አኀ
ዙ ይግበሩ ወኢየኀድጉ ይእዜኒ ገቢረ ዘሐለዩ በል
ቦሙ። ፯ ንዑ ንረድ ወንዝርዎ ለነገሮሙ ከመ ኢይ
ሳምዑ ነገሮሙ አሐዱ ምስለ ካልኡ። ፰ ወዘረወ እ
ግዚአብሔር ነገሮሙ ወዘረዎሙ ውስተ ኵሉ ገጸ ምድ
ር ወኀደጉ እንከ ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራ
ም ፃእ እምድርከ ወእምዘመድከ ወእምቤተ አቡከ ወ
ሑር ውስተ ምድር እንተ አርእየከ አነ። ፪ ወእሬ
ስየከ ሕዝበ ዐቢየ ወእባርከከ ወአዐቢ ስመከ ወት
ከውን ብሩከ። ፫ ወእባርኮሙ ለእለ ይባርኩከ ወእ
ረግሞሙ ለእለ ይረግሙክ ወይትባረኩ ብከ ኵሎሙ አ
ሕዛበ ምድር። ፬ ወሖረ አብራም በከመ ይቤሎ እግ
ዚአብሔር ሎጥሂ ምስሌሁ ወአመ ወፅአ ወሖረ ሎጥሂ
 ምስሌሁ ወአመ ወፅአ አብራም እምካራን ፸ወ፭ቱ 
ክራማት ሎቱ። ፭ ወነሥኣ አብራም ለሶራ ብእሲቱ 
ወለሎጥሂ ወልደ እኁሁ ወኵሎ ንዋዮሙ ዘአጥረዩ በ
ካራን ወወፅኡ ወሖሩ ወበጽሑ ምድረ ከነአን። ፮ 
ወዖዳ አብራም ለይእቲ ምድር እስከ ሴኬም ኅበ ዕ
ፅ ነዋኅ ወሰብአ ከነአንሰ ሀለዉ ይእተ አሚረ ው
ስተ ይእቲ ምድር። ፯ ወአስተርአዮ እግዚአብሔር 
ለአብራም ወይቤሎ ለዘርእከ እሁባ ለዛቲ ምድር ወ
ነደቀ አብራም በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ዘአስ
ተርአዮ። ፰ ወግዕዘ እምህየ መንገለ ሠርቅ ውስተ
 ምድረ ቤቴል ወተከለ ሐይመቶ ውስተ ቤቴል አንጻ
ረ ባሕር ዘመንገለ ጋይ ወኃደረ ህየ ወነደቀ ህየ
 ምሥዋዐ ለእግዚአብሔር ወጸውዐ ስመ እግዚአብሔር
። ፱ ወተንሥአ ወሖረ ወግዕዘ አብራም ውስተ አዜ
ብ ከመ ይኅድር ህየ። ፲ ወሶበ ጸንዐ ረኅብ ውስ
ተ ብሔር ወረደ አብራም ውስተ ግብጽ ከመ ይኅድር
 ህየ እስመ ጸንዐ ረኃብ ውስተ ብሔር። ፲፩ ወኮ
ነ ሶበ ቀርበ አብራም ከመ ይባእ ውስተ ግብጽ ይ
ቤላ አብራም ለሶራ ብእሲቱ አአምር ከመ ብእሲት 
ላህይተ ገጽ አንቲ። ፲፪ ወእምከመ ርእዩኪ ሰብኣ
 ግብጽ ይብሉ ብእሲቱ ይእቲ ወይቀትሉኒ ወኪያኪሰ
 ያሐይዉኪ። ፲፫ ወበሊዮሙ እንከ እኅቱ አነ ከመ
 ያሠንዩ ሊተ በእንቲአኪ ወትሕየው ነፍስየ በእን
ቲአኪ በዕብሬትኪ። ፲፬ እኮነ ሶበ በስሐ አብራም
 ውስተ ግብጽ ርእይዋ ለብእሲቱ ሰብአ ግብጽ ከመ
 ሠናይት ጥቀ። ፲፭ ወርእይዋ መላእክተ ፈርዖን 
ወወሰድዋ ኅበ ፈርዖን ወአብእዋ ውስተ በኢቱ። ፲
፮ ወአሠነዩ ለአብራም በእንቲአሃ ወአጥረየ አግብ
ርተ ወአእማተ ወአባግዐ ወአልህምተ ወአግማለ ወአ
ብቅለ ወአእዱገ። ፲፯ ወሣቀዮ እግዚአብሔር ለፈር
ዖን ዐቢየ ሥቃየ ወእኩየ ሎቱሂ ወለቤቱሂ በእንተ
 ሶራ ብእሲቱ ለአብራም። ፲፰ ወጸውዖ ፈርዖን ለ
አብራም ፩ ወዐርገ አብራም እምግብጽ ውእቱ ወብእ
ሲቱ ወኵሉ ንዋዩ ወሎጥሂ ምስሌሁ ውስተ አዜብ። 
፪ አብራም ብዕለ ጥቀ በእንስሳ ወበወርቅ ወበብሩ
ር። ፫ ወገብአ እምኅበ መጽአ እምአዜብ ውስተ ቤ
ቴል ውስተ መካን ኅበ ሀሎ ቀዲሙ በህየ ዐፀዱ በ
ማእከለ ቤቴል ወበማእከለ ጋይ፥ ውስተ መካን ኅበ
 ገብረ ምሥዋዐ ህየ ቀዲሙ። ፬ ወጸውዐ አብራም 
ስመ እግዚአብሔር በህየ። ፭ ወሎጥኒ ዘሖረ ምስሌ
ሁ ለአብራም አጥረየ አባግዐ ወአልህምተ ወእንስሳ
። ፮ ወኢአከሎሙ ምድር ከመ ይኅድሩ ኅቡረ እስመ
 ብዙኅ ንዋዮሙ። ፯ ወኮነ ጋእዝ ማእከለ ኖሎት 
ዘሎጥ ወዘአብራም ወሀለዉ ይእተ አሚረ ሰብአ ከነ
አን ወፌርዜዎን ኅዱራን ውስተ ይእቲ ምድር። ፰ 
ወይቤሎ አብራም ለሎጥ ኢይኩን ጋእዝ ማእከሌየ ወ
ማእከሌከ ማእከለ ኖሎትየ ወማእከለ ኖሎትከ እስመ
 አኅው ንሕነ። ፱ ወናሁ ኵላ ምድር ቅድሜከ ይእ
ቲ ተሌለይ እምኔየ እመ የማን አነ ወአንተ ጸጋመ
፥ ወእመ አኮ አንተ የማን ወአነ ጸጋም። ፲ ወአ
ልዐለ ሎጥ አዕይንቲሁ ወርእየ ኵሎ አሕቃላቲሁ ለ
ዮርዳኖስ ርዉይ ውእቱ ኵሉ ምድሩ ዘእንበለ ይገፍ
ትዖን እግዚአብሔር ለስዶም ወለገሞራ ከመ ገነተ 
እግዚአብሔር ውእቱ ወከመ ምድረ ግብጽ። ፲፩ ወኅ
ርየ ሎቱ ሎጥ ኵሎ አሕቃላተ ዮርዳኖስ ወግዕዘ ሎ
ጥ እመንገለ ሠርቅ ወተሌለዩ አሐዱ እምካልኡ። ፲
፪ አብራም ኀደረ ምድረ ከነአን ወሎጥሂ ኀደረ ው
ስተ አድያም ወግዕዘ ውስተ ሰዶም። ፲፫ ወሰብአ 
ሰዶምሰ እኩያን ወኃጥአን ጥቀ በቅድመ እግዚአብሔ
ር። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራም እምድኅረ
 ተሌለየ እምኔሁ ሎጥ ነጽር በአዕይንቲከ ወርኢ 
እምዝንቱ መካን ኅበ ሀለውከ ለመንገለ መስዕ ወአ
ዜብ ወሠርቅ ወባሕር። ፲፭ እስመ ኵለንታሃ ለዛቲ
 ምድር እንተ ትሬኢ ለከ እሁባ ወለዘርእከ እስከ
 ለዓለም። ፲፮ ወእሬስዮ ለዘርእስከ ከመ ኆጻ ባ
ሕር እመቦ ዘይክል ኈልቆቶ ለኆጻ ባሕር ይኌልቆ 
ለዘርእከሂ። ፲፯ ተንሥእ ወዑዳ ለምድር ውስተ ኑ
ኃ ወራኅባ እስመ ለከ እሁባ። ፲፰ ወግዕዘ አብራ
ም ኅበ ዕፅ እንተ ውስተ ኬብሮን ወነደቀ በህየ 
ምሥዋዐ ለእግዚአብሔ። ፩ ወኮነ በመዋዕለ አሜፌሮ
ን ንጉሠ ሰናኦር ወኦርዮ ንጉሠ ሴላስድ ወኮሎዶጎ
ሞር ንጉሠ ኤሎም ወቲሮጋ ንጉሠ አሕዛብ። ፪ ፀብ
እዎሙ ለባላቅ ንጉሠ ሰዶም ወለባሮስ ንጉሠ ገሞራ
 ወለሰናኦር ንጉሠ ሰዶም ወለሴማድር ንጉሠ ሴባዮ
 ወንጉሠ ባላ እንተ ይእቲ ሴጎር። ፫ ወእሉ ኵሎ
ሙ ተጋብኡ ላዕለ ቈላተ ኤሌቄን እንተ ይእቲ ባሕ
ረ ኤሎን። ፬ ወተቀንዩ ዐሠርተ ወክልኤተ ዓመተ 
ለኮሎዶጎሞር ወለነገሥት እለ ምስሌሁ ወአመ ኮነ 
ዐሠርቱ ወሠለስቱ ዓመት አፅረሩ። ፭ ወበዓሥር ወ
አርባዕቱ ዓመት መጽአ ኮሎዶጎሞር ወነገሥት እለ 
ምስሌሁ ወቀተልዎሙ ለእለ ያርብሕኒ በአስጣሮስ ወ
ለቀራንዮን ወለሕዝብኒ ጽኑዓን ምስሌሆሙ ወለአሜዎ
ስ ወለሀገረ ሴዊ። ፮ ወለኬሬዎስ እለ በአድባረ 
ሴይር እስከ አድባረ ጠራሜዎስ ወፋራን እንተ ውስ
ተ ሐቅል። ፯ ወተጋቢኦሙ መጽኡ እንተ ዐዘቅተ ተ
ስናን እንተ ይእቲ ቃዴስ ወቀተልዎሙ ለመላእክተ 
ዐማሌቅ ኵሎሙ ወለአምዮስ ወለእለ ይነብሩ ውስተ 
አስቃና። ፰ ወወጽኡ ንጉሠ ሰዶም ወንጉሠ ገሞራ 
ወንጉሠ አዳማ ወንጉሠ ሴባዮን ወንጉሠ በላ እንተ
 ይእቲ ሴጎር። ፱ ወተአኅዙ በቈላተ ኤሌቄን ምስ
ለ ከሎዶጎሞር ንጉሠ ኤሎም ወቲሮጋ ንጉሠ አሕዛብ
 ወአሜፌሮን ንጉሠ ሰናኦር ወኦርዮ ንጉሠ ሴላስድ
 እሉ አርባዕቱ ነገሥት ምስለ እልክቱ ኀምስቱ ነ
ገሥት። ፲ ወውእቱሰ ቈላተ ኤሌቅ ምሉእ ዐዘቅተ 
ኵለንታሁ ወተሰብሩ ንጉሠ ሰዶም ወንጉሠ ገሞራ ወ
ቀተልዎምሙ በህየ ወእለሰ ተሰብሩጐዩ ውስተ አድባ
ር። ፲፩ ወነሥኡ ኵሎ አፍራሰ ሰዶም ወገሞራ ወኵ
ሎ ስንቆሙ ወሖሩ። ፲፪ ወነሥእዎ ለሎጥሂ ወልደ 
እኁሁ ለአብራም ወንዋያቲሁ አእተዉ ወውእቱ ይነብ
ር በሰዶም። ፲፫ ወበጽሑ እለ አምሠጡ ወዜነውዎ 
ለአብራም እንዘ ህለዉ ኅቡረ ኅበ ዕፅ አምሮስ እ
ኁሁ ለኤስከል ወለአውናን እለ ቅሩባን እሙንቱ ለ
አብራም። ፲፬ ወሶበ ሰምዐ አብራም ከመ ተፄወወ 
ሎጥ ወልደ እኁሁ ኈለቆሙ ለእሊአሁ ወለኵሎሙ ሰብ
አ ቤቱ ወኮኑ ፫፻፲ወ፰ ወዴገኖሙወተለዎሙ እስከ 
ዳን። ፲፭ ፩ ወእምድኅረ ዝንቱ ነገር ኮነ ቃለ 
እግዚአብሔር ኅበ አብራም በራእይ ወይቤሎ ኢትፍራ
ህ አብራም አነ አጸንዐከ ወአዐብየከ ወዐስብከሂ 
ብዙኅ ውእቱ ጥቀ በኅቤየ። ፪ ወይቤሎ አብራም አ
ነ አጸንዐከ ወአዐብየከ ወዐስብከሂ ብዙኅ ውእቱ 
ጥቀ በኅቤየ። ፪ ወይቤሎ አብራም ምንት ውእቱ እ
ግዚኦ ዘትሁበኒ ወናሁ እመውት እንዘ አልብየ ውሉ
ድ ወናሁ ወልደ ማሴቅ ዘደማስቆ ዘይብልዎ ኢያውብ
ር ዘእምነ ወልደ ዘመድየ ውእቱ ይወርሰኒ። ፫ ይ
ቤ አብራም እስመ ሊተ ኢወሀብከኒ ዘርአ ወልደ እ
መድየ ውእቱ ይወርሰኒ። ፬ ወበጊዜሃ ኮነ ቃለ እ
ግዚአብሔር ኅበ አብራም ወይቤሎ ውእቱሰ ኢይወርሰ
ከ አላ ካልእ ዘይወጽእ እምሐቌከ ውእቱ ይወርሰከ
። ፭ ወአውጽኦ አፍኣ ወይቤሎ ነጽር ውስተ ሰማይ
 ላዕለ ወኈልቆሙ ለከዋክብት ለእመ ትክል ኈልቆቶ
ሙ ወይቤሎ ከማሁ ውእቱ ዘርእከ። ፮ ወአምኖ አብ
ራም ለእግዚአብሔር ወተኄለቆ ሎቱ ጽድቀ። ፯ ወይ
ቤሎ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውጻእኩ
ከ እምድረ ከላውዴዎን ከመ አሀብካሃ ለዛቲ ምድር
 ትትዋረሳ። ፰ ወይቤሎ እግዚኦ በምንት አአምር 
ከመ እውርሳ። ፱ ወይቤሎ ንሣእ ለከ ላህመ ዘሠለ
ስቱ ዓመቱ ወጠሌ ዘሠለስቱ ዓመቱ ወበግዐ ዘ፫ ዓ
መቱ ወማዕነቀ ወርግበ። ፲ ወንሣእ ከማሁ ዘንተ 
ኵሎ ወምትሮሙ እማእከሎሙ ወለአዕዋፍሰ ኢትምትሮን
። ፲፩ ወነሥአ ሎቱ ዘንተ ኵሎ ወመተሮሙ እማእከ
ሎሙ ወአነበረ ዘተመትረ አንጻረ ቢጹ ወለአዕዋፍሰ
 ኢመተሮን። ፲፪ ወወረዱ እልክቱ አዕዋፍ ላዕለ 
አብድንት ዘተመትሩ ወነበረ አብራም ኅቤሆሙ ወሜጦ
ሙ። ፲፫ ወሶበ የዐርብ ፀሐይ ድንጋፄ መጽኦ ለአ
ብራም ወናሁ ግሩም ጽልመት ወዐቢይ መጽአ ላዕሌሁ
። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብራም አእምሮ አ
እምር ከመ ሀለዎሙ ለዘርእከ ይኩኑ ፈላስያን ውስ
ተ ምድር እንተ ኢኮነት እንቲአሆሙ ወይቀንይዎሙ 
ወይሣቅይዎሙ ወያጼዕርዎሙ አርባዕተ ምእተ ዓመተ።
 ፲፭ ወካዕበ ለሕዝብ እለ ይሣቅይዎሙ አነ እኴን
ኖሙ ወእምድኅረ ዝንቱ ይወጽኡ ዝየ ምስለ ብዙኅ 
ንዋይ። ፲፮ ወአንተሰ ተሐውር ወትገብእ ኅበ አበ
ዊከ በሰላም ወበርስእ ሠናይ። ፲፯ ወበራብዕ ትው
ልድ ይገብኡ ዝየ እስመ እስከ ይእዜ ኢተፈጸመ ኅ
ጣውኢሆሙ ለአሞሬዎን። ፲፰ ወሶበ ኮነ ጊዜ የዓር
ብ ፀሐይ መጽአ ነድ ወመጽአ እሳት ወመጽአ እቶን
 ዘይጠይስ ወኀለፈ እንተ ማእከሉ ለውእቱ ዘተመት
ረ። ፲፱ ወበይእቲ ዕለት አቀመ እግዚአብሔር ለአ
ብራም ኪዳነ ዘአሰፈዎ ወይቤሎ ለዘርእከ እሁባ ለ
ዛቲ ምድር እምነ ፈለገ ግብጽ እስከ ፈለግ ዐቢይ
 ፈለገ ኤፍራጥስ። ፳ ዘቄኔዎስ ወዘቄኔዝዮስ ወዘ
ቄኔሜሎስ። ፳፩ ወዘኬጤዎን ወዘፌርዜዎን ወዘፈራዮ
ን። ፳፪ ወዘአሞሬዎን ወዘከናኒወኦን ወዘፌርጌሴዎ
ን ወዘኢያቡሴዎን። ፩ ወሶራሰ ብእሲቱ ለአብራም 
ኢወለደት ሎቱ ወባቲ አመት ግብጻዊት እንተ ስማ 
አጋር። ፪ ወትቤሎ ሶራ ለአብራም ናሁ ዐጸወኒ እ
ግዚአብሔር ወኢይወልድ ሑር ወባእ ኅበ አመትየ ከ
መ ትለድ እምኔሃ፥ ወሰምዐ አብራም ቃላ ለሶራ ብ
እሲቱ። ፫ ወነሥአታ ሶራ ለአጋር አመታ ግብጻዊት
 እምድኅረ ዐሠርቱ ዓመት ዘኀደረ አብራም ውስተ 
ምድረ ከነአን ወወሀበቶ ለአብራም ትኩኖ ብእሲተ።
 ፬ ወቦአ አብራም ኅበ አጋር ወፀንሰት ወሶበ ር
እየት ከመ ፩ ወእምዝ አመ ኮኖ ለአብራም ፺ወ፱ 
ዓመተ አስተርአዮ እግዚአብሔር ለአብራም ወይቤሎ 
አነ ውእቱ እግዚአብሔር ፈጣሪከ ዘሖርኩ ቅድሜከ 
አሥምር ቅድሜየ ወኩን ንጹሐ። ፪ ወእሠይም ኪዳነ
 ማእከሌየ ወማእከሌከ ወአበዝኀከ ጥቀ። ፫ ወወድ
ቀ አብራም በገጹ። ፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብ
ራም ናሁ እሠይም ኪዳንየ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወ
ትከውን አበ ለብዙኃን አሕዛብ። ፭ ወኢይሰመይ እ
ንከ ስምከ አብራም አላ አብርሃም ይሰመይ እስመ 
አበ ብዙኃን አሕዛብ ረሰይኩከ። ፮ ወአስተባዝኀከ
 ጥቀ ፈድፋደ ወእሬስየከ ከመ ይፃኡ እምኔከ አሕ
ዛብ ወነገሥት። ፯ ወእሠይም ኪዳንየ ማእከሌየ ወ
ማእከሌከ ወማእከለ ዘርእከ እምድኅሬከ በመዋዕሊሆ
ሙ ከመ ይኩንከ ሕገ ዘለዓለም ከመ አነ ውእቱ እ
ግዚአብሔር አምላክከ። ፰ ወእሁባ ለዛቲ ምድር ለ
ዘርእከ እንተ ውስቴታ ተኅድር ወኵሎ ምድረ ከነአ
ን ከመ ይኰንንዋ ለዓለም ወከውኖሙ አምላኮሙ። ፱
 ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም አንተ ዕቀብ ሕ
ግየ ወዘርእከ እምድኅሬከ በመዋዕሊሆሙ። ፲ ወዛቲ
 ይእቲ ሥርዓትየ እንተ ትትዐቀብ ማእከሌየ ወማእ
ከሌከ ወማእከለ ዘርእከ እምድኅሬከ ከመ ትትገዘሩ
 ኵሉ ተባዕትክሙ ከተማ ነፍስትክሙ ወይኩንክሙ ት
እምርተ ለኪዳንየ ማእከሌየ ወማእከሌክሙ። ፲፩ ወ
ለሕፃን ወማእከሌክሙ። ዕለት ወኵሎ ተባዕተክሙ በ
ሳምንት ዕለት ወኵሎ ተባዕተክሙ በመዋዕሊክሙ ወል
ደ ቤትክሙኒ ወኵሎ ዘተሣየጥክሙ በወርቅክሙ። ፲፪
 ወትኩን ሥርዓትየ ውስተ ሥጋክሙ ለኪዳንየ ዘለዓ
ለም። ፲፫ ወዘኢተገዝረ ከተማ ነፍስቱ በሳምንት 
ዕለት ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምነ ዘመዳ እስመ
 ኀደገት ሥርዓትየ። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለ
አብርሃም ሶራ ብእሲትከ ኢትሰመይ እንከ ሶራ አላ
 ይኩን ስማ ሳራ። ፲፭ እስመ እባርካ ወእሁባ ው
ሉደ እምኔከ አሕዛብ ወነገሥተ አሕዛብ ይወጽኡ እ
ምኔሃ። ፲፮ ወወድቀ አብርሃም በገጹ ወሰሐቀ ወሐ
ለየ በልቡ እንዘ ይብል እንዘ ምእትኑ ዓመት ሊተ
 እወልድ አነ ወልደ ወሳራኒ እንተ ተስዓ ዓም ላ
ቲ ትወልድ። ፲፯ ወይቤሎ አብራሃም ለእግዚአብሔር
 ዝንቱ ይስማኤል ውእቱ ዳዕሙ ይሕየወኒ በቅድሜከ
 አስተበቍዓከ እግዚኦ። ፲፰ ወይቤሎ እግዚአብሔር
 ለአብርሃም ኦሆ ወናሁ ሳራኒ ብእሲትከ ትወልድ 
ለከ ወልደ ወትሰምዮ ስሞ ይስሐቅ ወአቀውም ሥርዓ
ትየ ኅቤሁ ለኪዳን ዘለዓለም ወለዘርኡ እምድኅሬሁ
። ፲፱ ወበእንተ ይስማኤልኒ ናሁ ሰማዕኩከ እባር
ኮ ወአበዝኆ ወአስተባዝኆ ጥቀ ወዐሠርተ ወክልኤተ
 መሳፍንተ ይወልድ ወእገብሮ ሕዝበ ዐቢየ። ፳ ወ
ኪዳንየሰ አቀውም ምስለ ይስሐቅ ዘትወልድ ለከ ሳ
ራ በዝንቱ ጊዜ በካልእት ዓመት። ፳፩ ወሶበ ፈጸ
መ እግዚአብሔር ተናግሮቶ ዐርገ እምኅቤሁ ለአብር
ሃም። ፳፪ ወነሥኦ አብርሃም ለይስማኤል ወልዱ ወ
ለኵሉ ልደ ቤቱ ወለኵሉ ተባዕት ዘተሣየጠ በወርቁ
 ወለኵሉ ሰብአ ቤቱ ወገዘሮሙ ከተማ ነፍስቶሙ በ
ከመ ይቤሎ እግዚአብሔር። ፳፫ ወይእተ አሚረ ተስ
ዓ ወተስዓቱ ዓመት ሎቱ ለአብርሃም አመ ተገዝረ 
ከተማ ነፍስቱ። ፳፬ ፩ ወአስተርአዮ እግዚአብሔር
 ለአብርሃም በኅበ ዕፀ መምሬ እንዘ ይነብር ኅበ
 ኆኅተ ሐይመት ቀትረ። ፪ ወሶበ አልዐለ አዕይን
ቲሁ ነጸረ ወናሁ ሠለስቱ ዕደው ይቀውሙ መልዕልቴ
ሁ፥ ወርእየ ወሮጸ ለተቀብሎቶሙ እምኆኅተ ሐይመት
 ወሰገዶ ውስተ ምድር። ፫ ወይቤሎ እግዚኦ እመ 
ረከብኩ ሞገሰ በቅጽመ አዕይንቲከ፥ ናምጽእ ለክሙ
 ማየ ወንሕጽብ እገሪክሙ ወታጽልሉ ታሕተ ዕፅ ወ
ናምጽእ ኅብስተ ወትብልዑ። ፬ ወእምዝ ተሐውሩ ኅ
በ ሐለይክሙ እምከመ ግኅሥክሙ ኅበ ገብርክሙ። ፭
 ወይቤልዎ ግበር ከማሁ በከመትቤ ፮ ወሮጸ አብር
ሃም ኅበ ሳራ ብእሲቱ ውስተ ሐይመታ ወይቤላ አፍ
ጥኒ ወአብኅኢ ሠለስተ መስፈርተ ሥንዳሌ ወግበሪ 
ዳፍንተ። ፯ ወሮጸ አብርሃም ኅበ አልሕምት ወነሥ
አ አሐደ ላሕመ ንኡሰ ወሠናየ ወወሀቦ ለቍልዔሁ 
ወአፍጠነ ገቢሮቶ። ፰ ወአምጽአ ዕቋነ ወመዓረ ወ
ውእተ ላሕመ ዘገብረ ወአቀረበ ሎሙ ወበልዑ፥ ወው
እቱሰ ይቀውም ኅበ ዕፅ ወይሜጥዎሙ። ፱ ወይቤሎ 
አይቴ ሳራ ብእሲትከ ወይቤሎ ነያ ውስተ ሐይመት።
 ፲ ወይቤሎ ሶበ ገባእኩ እመጽእ ኅቤከ ዓመ ዮም
 ወትረክብ ሳራ ወልደ ወሰምዐት፥ ሳራ እንዘ ትቀ
ውም ኅበ ኆኅት እንዘ ሀለወት ድኅሬሁ። ፲፩ ወአ
ብራሃምሰ ወሳራ ልህቁ ጥቀ ወኅለፈ መዋዕሊሆሙ ወ
ኀደጋ ለሳራሂ ትክቶ አስንስት። ፲፪ ወሰሐቀት ሳ
ራ በባሕቲታ እስመ ትቤ በልባ ዓዲየኒ እስከ ይእ
ዜ ወእግዚእየኒ ልህቀ። ፲፫ ወይቤሎ እግዚአብሔር
 ለአብርሃም ምንት አስሐቃ ለሳራ በባሕቲታ እንዘ
 ትቤ ዓዲየኑ እስከ ይእዜ እግዚእየኒ ልህቀ ወአ
ማንኑ እወልድ ወናሁ ረሳእኩ አንሰ። ፲፬ ቦኑ ነ
ገር ዘይሰአኖ ለእግዚአብሔር በዝንቱ ጊዜ ሶበ ገ
ባእኩ ኅቤከ በሳብዕታ ትረክብ ሳራ ወልደ። ፲፭ 
ወክሕደት ሳራ እዝነ ትብል ኢሰሐቁ እስመ ፈርሀት
 ወይቤላ አላሰሐቂ። ፲፮ ወተንሥኡ ክልኤቱ እደው
 እምህየ ወአንሰሩ ወሖሩ መንገለ ሰዶም ወገራሞራ
 ወሖረ አብርሃም ምስሌሆሙ ያስተፋንዎሙ ወተመይጠ
 አብርሃም ወቆመ ቅድመ እግዚአብሔር። ፲፯ ወይቤ
ሎ እግዚአብሔር ኢየኅብእ እምቍልዔየ አብርሃም ዘ
እገብር አነ። ፲፰ እስመ ሕዝበ ዓቢየ ወብዙኀ ይ
ከውን ወይትባረኩ ቦቱ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር። ፲፱
 እስመ አአምር ከመ ሀለዎ ለአብርሃም የአኅዞሙ 
ለደቂቁ ወለቤቱ ወያዕቆቦሙ ፍናዊሁ ለእግዚአብሔር
 ከመ ይግበሩ ምጽዋተ ወፍትሐ ከመ ይግበር ሎሙ 
እግዚአብሔር ኵሎ ዘይቤሎ ለአብርሃም። ፳ ወይቤሎ
 እግዚአብሔር ለአብርሃም ጽራሖሙ ለሰዶም ወለገሞ
ራ በጽሐ ኅቤየ ወኃጣውኢሆሙኒ በዝኃት ጥቀ። ፳፩
 እረድ እንከሰ ወእርአይ ለእመ በከመ ጽራሖሙ እ
ንተ ትመጽእ ኅቤየ ይፌጽምዋ ወእመ አኮሰ አአምር
። ፳፪ ወሶበ ተመይጡ እምህየ እልክቱ ዕደው መጽ
ኡ ውስተ ሰዶም ወአብርሃምሰ ሀሎ ዓዲ ይቀውም ቅ
ድመ እግዚአብሔር። ፳፫ ወቀርበ አብርሃም ወይቤ፥
 ኢታማስን እግዚኦ ጻድቃነ ምስለ ኃጥአን ወኢይኩ
ን ጻድቅ ከመ ኃጥእ። ፳፬ ለእመ ሀለዉ ኀምሳ ጻ
ድቃን በውስተ ሀገር ታምስኖሙኑ ወኢታሐዩኑ በእን
ተ ፶ ጻድቃን ኵሎ ብሔረ። ፳፭ ሐሰ ለከ እግዚኦ
 ኢትገበር ዘንተ ነገረ ወኢትቅትል ጻድቃነ ምስለ
 ኃጥኣን ሐሰ ዘይኴንና ለኵላ ምድር ኢትግበር ዘ
ንተ ደይነ። ፳፮ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለአብርሃም
፥ ለእመ ረከብኩ በውስተ ሀገረ ሰዶም ፶ ጻድቃነ
 አድኅን ኵሎ ሀገረ በእንቲአሆሙ። ፳፯ ወአውሥኦ
 ለአብርሃም ወይቤ ይእዜ አኃዝኩ እትናገር ምስለ
 እግዚእየ እግዚአብሔር ወአንሰ መሬት ወሐምደ አ
ነ። ፳፰ ወእመሰኬ ውእቱ ውሕዱ እምእልክቱ ጻድቃ
ን ኅምስቱ ታማስንኑ ኵሎ ሀገረ በእንተ ኅምስቱ 
እለ ውሕዱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለእመ ረከብኩ በ
ህየ አርባዐ ወኃምስተ ኢያማስን በእንቲአሆሙ። ፳
፱ ወይቤሎ አብርሃም ለእመኬ ተረክቡ በህየ ፵ ወ
ይቤሎ እግዚአብሔር፥ ኢያማስን በእንተ ፵። ፴፩ 
ወደገመ ዓዲ ብሂሎቶ አብርሃም ወይቤሎ እመሰኬ ተ
ረክቡ በህየ ፴ ወይቤሎ ኢያማስን በእንተ ፴ ፴፩
 ወይቤሎ አብርሃም እስመ ተበዋህኩ እትናገር ምስ
ለ እግዚእየ እግዚአብሔር ለእመኬ ተረክቡ በህየ 
፳ ወይቤሎ ኢያማስን በእንተ ፳። ፴፪ ወይቤ አብ
ርሃም አብሐኒ እግዚኦ እንብብ ዓዲ ለእመኬ ተረክ
ቡ በህየ ፲ቱ ወይቤሎ ኢያማስን በእንተ ፲ቱ። ፴
፫ ወሶበ አኅለቀ ተናግሮቶ ለአብርሃምኒ ገብአ ኅ
በ ምንባሪሁ። ፩ ወበጽሑ እልክቱ ክልኤቱ መላእክ
ት ውስተ ሰዶም ፍና ሰርክ፥ ወሎጥኒ ሀሎ ይነብር
 ውስተ አንቀጸ ሰዶም፥ ወሶበ ርእዮሙ ተንሥአ ወ
ተቀብሎሙ ወሰገደ ሎሙ። ፪ ወይቤሎሙ አጋእዝትየ 
ገኀሡ ኅበ ቤተ ገብርክሙ ወኅድሩ ወተሐፀቡ እገሪ
ክሙ ወትጊሡ ወትሑሩ ፍኖተክሙ፥ ወይቤልዎ አልቦ፥
 አላ ነኀድር ውስተ መርኅብ። ፫ ወሰገደ ሎሙ በ
ገጹ ወአገበሮሙ ወግኀሡ ኅቤሁ ወቦኡ ውስተ ቤቱ 
ወገብረ ሎሙ ዳፍንተ ናእተ ወበልዑ ወሰትዩ። ፬ 
ወእንበለ ይስክቡ ሰብኣ ለይእቲ ሀገር ዐገትዋ ለ
ቤቶሙ ኵሉ ሰብኦሙ ኅቡረ ንኡሶሙ ወዐቢዮሙ። ፭ 
ወጸውዕዎ ለሎጥ ወይቤልዎ አይቴ እሙንቱ እደው እ
ለ ቦኡ ኀቤከ ሌሊተ አውጽኦሙ ኅቤነ ከመ ንሑሮሙ
። ፮ ወወጽአ ኅቤሆሙ ሎጥ ኅበኆኅት ቅድመኢሆሙ 
ወዐጸወ ኆኅተ ድኅሬሁ። ፯ ወይቤሎሙ ሐሰ ለክሙ 
አኅውየ ኢታኅሥሙ ላዕለ እሉ። ፰ ወናሁ ብየ ክል
ኤ አዋልድ ዘኢያእመራ ብእሴ ወአውፅኦን ለክሙ ወ
ግበርዎን ዘከመ ይኤድመክሙ፥ ወባሕቱ ላዕለ እሉ 
እደው ኢትግበሩ ምንተኒ ዐመፃ ቦኡ ታሕተ ጽላሎተ
 ቤትየ። ፱ ወይቤልዎ ሑር ከሐከ፥ ቦእከ ከመ ት
ኅድር ወአኮ ከመ ትኰንነነ፥ ወይእዜኒ ኪያከ ንሣ
ቂ ፈድፋደ እምኔሆሙ ወተኀይልዎ ሎቱ ፈድፋደ ወቀ
ርቡ ከመ ይስብርዋ ለኆኅት። ፲ ወአውጽኡ እደዊሆ
ሙ እልክቱ እደው ወሰሐብዎ ለሎጥ ወአልብእዎ ኅቤ
ሆሙ ውስተ ቤት ወዐጸዉ ኆኅተ። ፲፩ ወለእልክቱሰ
 እደው እለ ሀለዉ ቅድመ ኆኅቱ ለውእቱ ቤት አዖ
ርቆሙ አዕይንቲሆሙ ለንኡሶሙ ወለዐቢዮሙ ወሠርሑ 
እንዘ የኀሥሥዎ ለውእቱ ኆኅት ወኅጥእዎ። ፲፪ ወ
ይቤልዎ ለሎጥ እልክቱ መላእክት ቦኑ ዘብከ በዝየ
 ታእኃ አውታሕማ ወእመሂ ደቂቅ ወአዋልድ ወለእመ
ቦ ዘብከ ዐርከ ዘተአምር ውስተዝ ሀገር አውፅኦሙ
 እምነ ዝንቱ መካን። ፲፫ እስመ ናማስን ንሕነ 
ለዛቲ መካን እስመ ዐብየ ገዐሮሙ በቅድመ እግዚአ
ብሐኢር ወፈነወነ ከመ ንደምስሳ። ፲፬ ወወፅአ ሎ
ጥ ኅበ ታሕማሁ እለ ይነሥእዎን ለክልኤሆን አዋል
ዲሁ ወይቤሎሙ፥ ተንሥኡ ወፃኡ እምዝንቱ ሀገር እ
ስመ ይደመስሶ እግዚአብሔር፥ ወመሰሎሙ ለታሕማሁ 
ከመ ዘበሥላቅ ይቤሎሙ። ፲፭ ወሶበ ኮነ አፈ ጽባ
ሕ አኅዙ ያጐጕእዎ መላእክት ለሎጥ ወይቤልዎ ተን
ሥእ ወንሣእ ክልኤሆን አዋልዲከ ወብእሲተከ ወፃእ
 ከመ አንተኒ ኢትሙት በኅጢአቶሙ ለሰብአ ዝንቱ 
ሀገር። ፲፮ ወአኅዝዎ እዴሁ እልክቱ እደዉ ወእደ
 ብእሲቱ ወክልኤሆን አዋልዲሁ እስመ ምህኮሙ እግ
ዚአብሔር። ፲፯ ወይቤልዎ ሶበ አውጽእዎ አፍኣ፥ 
አድኅን ነፍሰከ ወኢትነጽር ድኅሬከው ኢትቁም ውስ
ተ አድያሚሃ፥ ወውስተ ደብራ ለዛቲ ሀገር ከመ ኢ
ትርከብከ ለከኒ እኪት። ፲፰ ወይቤሎሙ ሎጥ ብቍዑ
ኒ አጋእዝትየ እመ ረከብኩ ምሕረተ በቅድሜክሙ። 
፲፱ ወአዕበይኮ ለምሕረትከ ምስሌየ ከመ ታሕይዋ 
ለነፍስየ አንሰ ኢይክል አድኅኖ ርእስየ ውስተ ደ
ብር ከመ ኢትርከበኒ እኪት ወኢይሙት። ፳ ወናሁ 
ዛቲ ሀገር ቅርብት ይእቲ ወንስቲት እሩጽ ህየ ወ
አድኅን ርእስየ ወኢኮነት ንስቲተ እምከመ ድኅነት
 ነፍስየ። ፳፩ ወይቤሎ ናሁ አድኅንክዋ ለገጽከ 
ወበከመ ትቤ ኢይገፈትኣ ለይእቲ ሀገር እንተ በእ
ንቲኣሃ አበብከኒ። ፳፪ አፍጥን እንከ ወአድኅን 
ርእሰከ በህየ። ፳፫ በእንተ ዝንቱ ተሰምየት ይእ
ቲ ሀገር ሴጎር። ፳፬ ወአዝነመ እግዚአብሔር ላዕ
ለ ሰዶም ወገሞራ እሳተ ወተየ እምኅበ እግዚአብሐ
ኢር እምሰማይ። ፳፭ ወገፍትኦን ለእማንቱ አህጉር
 ወለአድያሚሆን ምስለ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴቶ
ን ወለኵሉ ዘርአ ምድሮሙ። ፳፮ ወነጸረት ብእሲተ
 ሎጥ ድኅሬሃ ወኮነት ሐውልተ ጼው። ፳፯ ወጌሠ 
አብርሃም ውስተ ዝኩ መካን ኅበ ቆመ ቅድመ እግዚ
አብሔር። ፳፰ ወነጸረ ላዕለ ገጸ ሰዶም ወገሞራ 
ወላዕለ ኵሉ አድያሚሃ፥ ወሶበ ርእየ ናሁ የዐርግ
 ነድ እምድር ከመ ጢሰ እቶን። ፳፱ ወኮነ ሶበ 
ደምሰሶን እግዚአብሔር ለእማንቱ አህጉር ወለኵሉ 
አድያሚሆን እለ ውስቴቶን የኅድር ሎጥ ተዘክሮ ለ
አብርሃም ወአውጽኦ ለሎጥ እማእከለ ሙስና። ፴ ወ
ዐርገ ሎጥ እምነ ሴጎር ወኀደረ ውስተ ደብር እስ
መ ፈርሀ ነቢረ ውስተ ሴጎር ወነበረ ውስተ በዓት
 ውእቱ ወክልኤሆን አዋልዲሁ። ፴፩ ወትቤላ እንተ
 ትልህቅ ለእንተ ትንእስ ናሁ አቡነ አረጋዊ ውእ
ቱ፥ ወአልቦ ሰብእ ዘይበውእ ኅቤነ ከመ ይትዋለድ
 ውስተ ኵሉ ምድር። ፴፪ ንዒ ናስትዮ ወይነ ለአ
ቡነ ወንስክብ ምስሌሁ ወናቅም ዘርአ እምአቡነ። 
፴፫ ወአስተያሁ ወይነ ለአቡሆን ወበይእቲ ሌሊት 
ቦአት እንተ ትልህቅ ወሰከበት ምስለ አቡሃ፥ ወኢ
ያእመረ በሰኪቦታ ወበተንሥኦታ። ፴፬ ወእምዝ ትቤ
ላ እንተ ትልህቅ ለእንተ ትእንስ ናሁ ሰከብኩ ት
ማልም ምስለ አቡነ ካዕበ ናስትዮ ወይነ ወስክቢ 
ምስሌሁ በዛቲ ሌሊት ወናቅም ዘርአ እምአቡነ። ፴
፭ ወአስተያሁ ወይነ በይእቲ ሌሊት ወቦአት እንተ
 ትንእስ ወሰከበት ምስለ አቡሃ፥ ወኢያእመረ በሰ
ኪቦታ ወበተንሥኦታ። ፴፮ ወፀንሳ ክልኤሆን አዋል
ዲሁ ለሎጥ እምአቡሆን። ፴፯ ወወለደት እንተ ትል
ህቅ ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ሞአብ ዘእምአቡየ ብሂል
 ወውእቱ አቡሆሙ ፩ ወተንሥአ አብርሃም እምህየ 
ወሖረ መንገለ ምድረ መስዕ ወኅደረ ማእከለ ቃዴስ
 ወማእከለ ሱረ ወነበረ ውስተ ጌራራ። ፪ ወይቤሎ
ሙ አብርሃም በእንተ ሳራ ብእሲቱ እኅትየ ይእቲ፥
 ወለአከ አቤሜሌክ ንጉሠ ጌራራ ወነሥኣ ለሳራ። 
፫ ወቦአ እግዚአብሔር ኅበ አቤሜሌክ በይእቲ ሌሊ
ት እንዘ ይነውም ወይቤሎ በሕልም ናሁ ትመውት እ
ንተ በእንተ ዛቲ ብእሲት እንተ ነሣእካ እስመ ብ
እሲት ብእሲ ይእቲ። ፬ ወአቤሜሌክሰ ኢለከፋ፥ ወ
ይቤ አቤሜሌክ ሕዝበኑ ዘኢያመረ በጽድቅ ትቀትል።
 ፭ ለሊሁ ይቤለኒ እኅትየ ይእቲ፥ ወይእቲኒ እኅ
ቱ አነ፥ ወበንጹሕ ልብ ወበጽድቀ እደውየ ገበርክ
ዎ ለዝንቱ። ፮ ወይቤሎ እግዚአብሔር አነኒ ለእመ
ርኩ ከመ በንጹሕ ልብ ገበርኮ ለዝንቱ ወምህኩከ 
ከመ ኢተአብስ፥ ወበእንተ ዝንቱን ኢኅደጉከ ትቅረ
ባ። ፯ ወይእዜኒ አግብእ ለብእሲ ብእሲቶ እስመ 
ነቢይ ውእቱ ወይጼሊ በእንቲአከ ወተሐዩ፥ ወእመሰ
 ኢያግባእካ አእምር ከመ ሞተ ትመውት አንተ ወኵ
ሉ ዘዚአከ። ፰ ወተንሥአ አቤሜሌክ በጽባሕ ወጸው
ዐ ኵሎ ደቆ ወነገሮሙ ዘንተ ነገረ፥ ወፈርህዎ ለ
እግዚአብሔር ኵሉ ሰብአ ቤቱ ጥቀ። ፱ ወጸውዖ አ
ቤሜሌክ ለአብርሃም ወይቤሎ ምትኑ ዝ ዘገበርከ ላ
ዕሌየ ወላዕለ መንግሥትየ፥ ኅጢአተ ዐቢየ ዚኢገብ
ሮ መኑሂ። ፲ ወይቤሎ አቤሜሌክ ለአብርሃም ምንተ
 ርእየከ እስመ እቤ አልቦ ፍርሃተ እግዚአብሔር 
 ውስተዝ መካን ወይቀትሉኒ በእንተ ብእሲትየ። ፲
፪ ወካዕበ አማን እኅትየ ይእቲ እመንገለ አቡየ 
ወአኮ እምየ ወኮነተኒ ብእሲተ። ፲፫ ወአመ አውፅ
አኒ እግዚአብሔር እምቤተ አቡየ እቤላ ዘንተ ጽድ
ቀ ግበሪ ሊተ ውስተ ኵሉ መካን ኅበ ቦእነ በሊ 
እኁየ ውእቱ። ፲፬ ወነሥአ አቤሜሌክ ዐሠርተ ምእ
ተ ጠፋልሐ ብሩር ወአግብርተ ወአእማተ ወአባግዐ 
ወአልሕምተ ወወሀቦ ለአብርሃም ወአግብአ ሎቱ ብእ
ሲቶ ሳራሃ። ፲፭ ወይቤሎ አቤሜሌክ ለአብርሃም፥ 
ናሁ ምድርየ ቅድመኢከ ኅበ ፈቀድከ ንበር። ፲፮ 
ወይቤላ ለሳራሂ፥ ናሁ ወሀብክዎ ለእኁኪ ዐሠርቱ 
ምእተ ጠፋልሐ ብሩር፥ ወዝንቱ ይኩንኪ ለኪ ለክብ
ረ ገጽኪ ወበኵሉ ጽድቀ ተናገራ። ፲፯ ወጸለየ አ
ብርሃም ኅበ እግዚአብሔር ወፈወሶ እግዚአብሔር ለ
አቤሜሌክ ወለብእሲቱ ወለአዋልዲሁ ወለአእማቲሁ እ
ለ ውስተ ቤቱ ወወለዳ። ፲፰ እስመ ዐጺወ ዐጸዋ 
እግዚአብሔር ለማኅፀን እምኣፍኣሃ በእንተ ሳራ ብ
እሲተ አብርሃም። ፩ ወሐጸወ እግዚአብሔር ለሳራ 
ወበከመ ይቤ ገብረ ላቲ እግዚአብሔር። ፪ ወፀንሰ
ት ሳራ ወወለደት ወልደ ለአብርሃም በርስዐቲሃ በ
መዋዕል ዘይቤሎ እግዚአብሔር። ፫ ወሰመዮ አብርሃ
ም ለውእቱ ሕፃን ዘወለደት ሎቱ ሳራ ይስሐቅ። ፬
 ወገዘሮ በሳምንት ዕለት በከመ አዘዞ እግዚአብሔ
ር። ፭ ወለአብርሃም ምእት ዓመቱ አመ ተወልደ ሎ
ቱ ይስሐቅ። ፮ ወትቤ ሳራ ሰሐቀ ረሰየኒ እግዚአ
ብሔር ወኵሉ ዘይሰምዕ ይትፌሣሕ ሊተ። ፯ ወመኑ 
እምዜነዎ አብርሃም ከመ ተሐፅን ሳራ ሕፃነ ዘወለ
ደት በርስዓቲሃ። ፰ ወልህቀ ሕፃን ወአኅደግዎ ጥ
በ ውገብረ አብርሃም ማእደ ዐቢየ በዕለተ አኅደግ
ዎ ጥበ ለይስሐቅ። ፱ ወሶበ ርእየቶ ሳራ ለይስማ
ኤል እንዘ ይትዋነይ ምስለ ይስሐቅ ወልዳ ትቤሎ 
ሳራ ለአብርሃም ስድዳ ለዛቲ ዓመት ምስለ ወልዳ።
 ፲ እስመ ኢይወርስ ወልዳ ለዓመት ምስለ ወልድየ
 ይስሐቅ። ፲፩ ወዕፁብ ኮኖ ዝንቱ ነገር በቅድሜ
ሁ ለአብርሃም ጥቀ በእንተ ወልዱ። ፲፪ ወይቤሎ 
እግዚአብሔር ለአብርሃም ኢይኩን ዕፁብ በቅድሜከ 
በእንተ ዝንቱ ሕፃን ወበእንተ ዛቲ ዓመት ኵሎ ዘ
ትቤለከ ስምዓ ለሳራ እስመ እምይስሐቅ ይሰመይ ለ
ከ ዘርእ። ፲፫ ወለወልዳኒ ለዛቲ ዓመት ዐቢየ ሕ
ዝበ እሬስዮ እስመ ዘርአ ዚአከ ውእቱ። ፲፬ ወተ
ንሥአ አብርሃም በጽባሕ ወነሥአ ኅብስተ ወሣዕረ 
ማይ ወሀባ ለአጋር ወአንበረ ዲበ መትከፍታ ወሕፃ
ነኒ ወፈነዋ ወሖረት ወሳኰየት ውስተ ገዳም መንገ
ለ ዐዘቅተ መሐላ። ፲፭ ወኀልቀ ማይኒ ዘውስተ ሣ
ዕራ ወገደፈቶ ለሕፃን ታሕተ አሐቲ ዕፅ ወሖረት።
 ፲፮ ወነበረት ትኔጽሮ እምርኁቅ ከመ ምንዳፈ ሐ
ጽ እስመ ትቤ፥ ኢይርአይ ሞቶ ለሕፃንየ ወበከየት
። ፲፯ ወሰምዐ እግዚአብሔር አውያቶ ለውእቱ ሕፃ
ን ወጸውዓ መልአከ እግዚአብሔር ለአጋር እምሰማይ
 ወይቤላ ምንተ ኮንኪ አጋር ኢትኅዝኒ እስመ ስም
ዐ እግዚአብሔር ቃሎ ለሕፃንኪ እምውስተ መካን ኅ
በ ፩ ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ መዋዕል አመከሮ እግ
ዚአብሔር ለአብርሃም፥ ወይቤሎ አብርሃም አብርሃም
፥ ወይቤ ነየ አነ። ፪ ወይቤሎ ንሥአ ለወልድከ 
ዘታፈቅር ይስሐቅሃ ወሑር ውስተ ደብር ላዕላይ ወ
አዕርጎ ህየ ወሡዖ ላዕለ አሐዱ ደብር ዘእቤለከ።
 ፫ ወተንሥአ አብርሃም በጽባሕ ወረሐነ አድጎ ወ
ነሥአ ክልኤተ ደቂቆ ወይስሐቅሃኒ ወልዶ። ፬ ወሠ
ስጸረ ዕፀወ ለመሥዋዕት ወአዖሮ ወሖረ ወበጽሐ ው
ስተ ውእት መካን ኅበ ይቤሎ እግዚአብሔር በሣልስ
ት ዕለት ወነጸረ አብርሃም በአዕይንቲሁ ወርእየ 
መካነ እምርኁቅ። ፭ ወይቤሎሙ አብርሃም ለደቁ ን
በሩ ዝየ ምስለ አድግ አነ ወወልድየ ነሐውር እስ
ከ ደብር ወሰጊደነ ንገብእ ኅቤክሙ ዝየ። ፮ ወነ
ሥአ አብርሃም ዕፀወ ዘመሥዋዕት ወአዖሮ ለይስሐቅ
 ወልዱ ወነሥአ እሳተኒ ውስተ እዴሁ ወመጥባሕተኒ
 ወሖሩ ክልኤሆሙ ኅቡረ። ፯ ወይቤሎ ይስሐቅ ለአ
ብርሃም አቡሁ አባ ወይቤሎ ምንት ውእቱ ወልድየ 
ወይቤሎ ናሁ ዕፅ ወእሳትኒ አይቴ ሀሎ በግዑ ለመ
ሥዋዕት። ፰ ወይቤሎ አብርሃም እግዚአብሔር ይሬኢ
 ሎቱ በግዖ ለመሥዋዕት ወልድየ ፱ ወሖሩ ኅቡረ 
ወበጽሑ ውስተ ውእቱ መካን ዘይቤሎ እግዚአብሔር 
ወነደቀ አብርሃም ምሥዋዐ በህየ፥ ወወደየ ዕፀወ 
ወአሰሮ ወአዕቀጾ ለይስሐቅ ወልዱ ወአስከቦ በከብ
ዱ ላዕለ ምሥዋዕ መልዕልተ ዕፀው። ፲ ወአልዓለ 
እዴሁ አብርሃም ከመ ይንሣእ መጥባሕጠ ወይሕርዶ 
ለወልዱ። ፲፩ ወጸውዖ እግዚአብሔር ለአብርሃም ወ
ይቤሎ አብርሃም አብርሃም ወይቤ ነየ አነ። ፲፪ 
ወይቤሎ ኢትደይ እዴከ ላዕለ ወልድከ ወኢትግበር 
ቦቱ ኢምንተኒ ይእዜ አእመርኩ ከመ አንተ ትፈርሆ
 ለእግዚአብሔር ወኢመሐኮ እምኔየ ለወልድከ ዘታፈ
ቅር። ፲፫ ወሶበ ነሰረ አብርሃም ርእየ ናሁ አሐ
ዱ በግዕ ወእኁዝ አቅርንቲሁ በዕፀ ሳቤቅ ወሖረ 
አብርሃም ወነሥኦ ወሦዖ ህየንተ ይስሐቅ ወልዱ። 
፲፬ ወሰመዮ አብርሃም ለውእቱ መካን ራእየ እግዚ
አሔር እንዘ ይብል ዮም አስተርእዮ አስተርአየኒ 
እግዚአብሔር በዝ ደበር። ፲፭ ወጸውዖ መልአከ እ
ግዚአብሔር ለአብርሃም ዳግመ እምሰማይ። ፲፮ ወይ
ቤሎ መሐልኩ በርእስየ ይቤ እግዚአብሔር እስመ ገ
በርኮ ለዝንቱ ነገር ወኢመሐኮ እምኔየ ለወልድከ 
ዘታፈቅር፡ ፲፯ ከመ ባርኮ እባርከከ ወአብዝኆ አ
ስተባዝኆ ለዘርእከ ከመ ከዋክብተ ሰማይ ወከመ ኆ
ፃ ዘውስተ ድንጋገ ባሕር ወይወርሱ ዘርእከ አህጉ
ረ ፀር። ፲፰ ወይትባረኩ በዘርእከ ኵሎሙ አሕዛበ
 ምድር እስመ ሰማዕከ ቃልየ። ፲፱ ወገብአ አብር
ሃም ኅበ ደቁ ወተንሥኡ ወሖሩ ኅቡረ ወበስሑ ኅበ
 ዐዘቅተ መሐላ። ፳ ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር
 ዜነውዎ ለአብርሃም ወይቤልዎ ወለደት ወልደ ሜል
ካ ለናኮር እኁከ። ፳፩ ሆኮስ በኵራ ወመዋክሴን 
እኁሁ ወቀማኤል አቡሁ ለአራን። ፳፪ ወአከዛት ወ
ኢዘራው ወፈሎዘር ፩ ወኮነ ሕይወታ ለሳራ ምእት 
ወዕሥራ ወሰብዓቱ ዓመት። ፪ ወሞተት ሳራ በሀገረ
 አርባቅ እንተ ውስተ ቈላት እንተ ይእቲ ኬብሮን
 እንተ ውስተ ከነአን ወቆመ ለአብርሃም ከመ ይላ
ህዋ ለሳራ ወይብክያ። ፫ ወተንሥአ አብራህም እም
ኅበ በድና ወይቤሎሙ ለደቂቀ ኬጤ። ፬ ነግድ ወፈ
ላሲ አነ ምስሌክሙ ሀቡኒ ሊተ ከመ እሣየጥ መቃብ
ረ ወእቅብር በድንየ ከማክሙ። ፭ ወአውሥእዎ ደቂ
ቀ ኬጤ ለአብርሃም ወይቤልዎ አልቦ እግዚኦ። ፮ 
ስምዐነ እስመ ንጉሥ አንተ ለነ እምኅበ እግዚአብ
ሔር በውስተ መቃብሪነ ዘኅረይከ ቅብር በድነከ እ
ስመ አልቦ ዘይከልአከ መቃብረ ከመ ትቅብር በድነ
ከ ህየ። ፯ ወተንሥአ አብርሃም ወሰገደ ቅድመ ሕ
ዝብ ዘደቂቀ ኬጢ። ፰ ወይቤሎምሙ እመ ፈቀድክሙ 
ታቅብሩኒ በድንየ ንግርዎ በእንቲአየ ለኤፋሮን ወ
ልደ ሰኣር። ፱ የሀበኒ በዐተ ካዕበት እንቲኣሁ 
እንተ ሀለወት ውስተ ገራህቱ በወርቅየ በሤጥ በመ
ጠነ ኮነ ወእሣየጥ እምኔሁ። ፲ ወሀሎ ኤፍሮን ይ
ነብር ማእከሎሙ ለደቂቅቀ ኬጤ ወይቤሎ ኤፍሮን ኬ
ጥያዊ ለአብርሃም እንዘ ይሰምዑ ደቂቀ ኬጢ ወኵሎ
ሙ እለ ይበውኡ ውስተ ሀገር። ፲፩ ቅረበኒ እግዚ
እየ ወስምዐኒ ገራህቶሂ ወበዓአቶሂ ዘውስቴቱ ለከ
 ወሀብኩከ በቅድመ ኵሉ ሰብአ ሀገርየ፥ ወናሁ ወ
ሀብኩከ ቅብር በድነከ። ፲፪ ወሰገደ አብርሃም ቅ
ድመ ኵሉ ሕዝብ። ፲፫ ወይቤሎ ለኤፍሮን እንዘ ይ
ሰምዑ ኵሎሙ ስምዐኒ ሤጦ ለገራህትከ ንሣእ እምኔ
የ ወእቅብር በድንየ በህየ። ፲፬ ወአውሥኦ ኤፍሮ
ን ለአብርሃም ወይቤሎ አልቦ። ፲፭ እግዚኦ ስምዓ
ኒ ምንትኑ ውእቱ ዝንቱ ወምንትኑ ውእቱ አርባዕቱ
 ምእት ጠፋልሕ ማእከሌየ ወማእከሌከ እንከሰ ቅብ
ር እብድነከ በህየ። ፲፮ ወሰምዖ አብርሃም ለኤፍ
ሮን ዘይቤሎ በቅመ ደቂቀ ኬጢ ወደለወ ሎቱ አርባ
ዕተ ምእተ ጠፋልሐ ብሩር መፍዴ ዘኢኮነ ተምያነ።
 ፲፯ ወኮኖ ገራህቱ ለኤፍሮን ወበዓቱሂ ወኵሉ ዕ
ፀው እንተ ውስቴታ ኮኖ ለአብርሃም። ፲፰ ወተሣየ
ጠ በቅድመ ኵሎሙ ደቂቀ ኬጢ። ፲፱ ወእምዝ ቀበራ
 ለሳራ ብእሲቱ ውስተ በዐተ ካዕበት እንተ ተሣየ
ጣ እምኤፍሮን። ፩ ወልህቀ አብርሃም ወኀለፈ መዋ
ዕሊሁ ወባረኮ እግዚአብሔር ለአብርሃም በኵሉ። ፪
 ወይቤሎ አብርሃም ለገብሩ ዘይልህቅ ዘውእቱ መጋ
ቢሁ ላዕለ ኵሉ ንዋዩ ደይ እዴከ፥ ላዕለ እዴየ።
 ፫ ወአምሕለከ በአምላክ ሰማይ ወምድር ከመ ኢት
ንሣእ ብእሲተ ለወልድየ ይስሐቅ እምአዋልደ ከነአ
ን እለ ምስሌሆሙ አኅድር አነ። ፬ ዳእሙ ሑርው 
ስተ ብሔርየ ኅበ ተወለድኩ ወንሣእ ብእሲተ ለወል
ድየ ይስሐቅ በህየ። ፭ ወይቤሎ ገብሩ ለእመኬ ኢ
ፈቀደት ይእቲ ብእሲት ትምጻእ ምስሌየ ዘንተ ብሔ
ረ አግብኦኑ ለወልድከ ውስተ ውእቱ ምድር እምኅበ
 መጻእከ። ፮ ወይቤሎ አብርሃም ለገብሩ ዑቅ ኢታ
ግብኦ ለወልድየ ህየ። ፯ እግዚአብሔር አምላክ ሰ
ማይ ወምድር ዘአውፅአኒ እምቤተ አበውየ ወእምድር
 እንተ ተወልድኩ በውስቴታ ወዘመሐለ ሊተ ወይቤለ
ኒ ለከ እሁበከ ዛተ ምድረ ወለዘርአከ፥ ውእቱ ይ
ፌኑ መልአኮ ቅድሜከ ወትንሥእ ለከ ብእሲተ ለወል
ድየ እምህየ። ፰ ወእመሰ ኢፈቀደት ባሕቱ ይእቲ 
ብእሲት ትምጻእ ምስሌከ ውስተ ዛቲ ምድር ንጹሕ 
አንተ እመሐላ፥ ወዘንተ ዑቅ ከመ ኢታግብኦ ለወል
ድየ ህየ። ፱ ወወደየ እዴሁ ውእቱ ገብር ላዕለ 
እደ አብርሃም እግዚኡ ወመሐለ ሎቱ በእንተዝ ነገ
ር። ፲ ወነሥአ ውእቱ ገብር ዐሠርተ አግማለ እም
አግማለ እግዚኡ ወኵሎ ሠናየ ዘእግዚኡ ምስሌሁ ነ
ሥአ ወተንሥአ ወሖረ ኅበ አፍላገ አራም ሀገረ ና
ኮር። ፲፩ ወአዕረፈ አግማሊሁ አፍኣ እምሀገር ኅ
በ ዐዘቅተ ማይ ፍና ሠርክ ጊዜ ይወፅኣ ሐዋርያተ
 ማይ ከመ ይቅድሓ። ፲፪ ወይቤ እግዚእየ አምላኩ
 ለአብርሃም፥ ናሁ ቆምኩ ኅበ ዐዘቅተ ማይ ወአዋ
ልዲሆሙ ለሰብአ ሀገር ይወፅአ ይቅድሓ ማየ። ፲፫
 ወትኩን ይእቲ ድንግለ እንተ እብላ አነ አጽንኒ
 ቀሡተኪ እስተይ ማየ ወትቤለኒ ይእቲ ድንግል ስ
ተይ አንተኒ ወአግማሊከኒ አስቲ እስከ ይረውዩ፥ 
ወኪያሃ አስተዳሎከ ለገብርከ ይስሐቅ እግዚአ። ፲
፬ ወበዝንቱ አአምር ከመ ገበርከ ምሕረተ ላዕለ 
እግዚእየ አብርሃም። ፲፭ ወኮነ ዘእንበለ ያኅልቅ
 ተናግሮ ከመዝ በልቡ ወነያ ርብቃ ወፅአት እንተ
 ተወልደት ለባቱኤል ወልደ ሚልካ ብእሲተ ናኮር 
እኁሁ ለአብርሃም ወትፀውር ቀሡታ ፩ ወደገመ አብ
ርሃም አውስቦ ብእሲተ እንተ ስማ ኬጡራ። ፪ ወወ
ለደት ሎቱ ወልደ ዘስሙ ዘንበሪ ወዮቃጤንሃ ወሚዶ
ንሃ ወዮብቅሃ ወምድያምሃ ወሴሒሃ። ፫ ወዮቃጤንሂ
 ወለዶሙ ለሶቤቅ ወለቴማን ወለዱዳን ወዱዳን ወለ
ዶሙ ለራጉኤል ወለገባብዞ ወለእስራአም ወለሎአም።
 ፬ ወደቂቀ ምድያም ጌፌር ወኤፋር ወሄኖኅ ወአቤ
ሮን ወቲያሬሶ፥ እሉ ኵሎሙ ደቂቀ ኬጡራ። ፭ ወወ
ሀቦ አብርሃም ኵሎ ንዋዮ ለይስሐቅ ወልዱ በሕየቱ
። ፮ ወለደቂቀ ዕቁባቲሁ ወሀቦሙ አብርሃም ሀብተ
 ወፈነዎሙ እምገጸ ይስሐቅ ወልዱ ውስተ ምድር ዘ
መንገለ ምሥራቅ። ፯ ወዝንቱ ውእቱ ሕይወቱ ለአብ
ርሃም ወዓመታቲሁኒ ምእት ወሰብዓ ወኅምስቱ። ፰ 
ወረሲዖ ጥቀ ሠናይ ርስዐ ወፈጺሞ መዋዕሊሁ ሞተ 
አብርሃም ወተወሰከ ኅበ ሕዝቡ ፱ ወቀበርዎ ይስሐ
ቅ ወይስማኤል ደቂቁ ውስተ በዐተ ካዕበት ዘገራህ
ተ ኤፍሮን ዘሰዓር ኬጥያዊ ዘአንጻረ ምንባሬ ዘተ
ሣየጠ አብርሃም እምደቂቀ ኬጢ። ፲ ወህየ ቀበርዎ
 ለአብርሃም ወለሳራ ብእሲቱ ፲፩ ወኮነ እምድኅረ
 ሞተ አብርሃም ባረኮ እግዚአብሔር ለይስሐቅ ወል
ዱ ወኀደረ ይስሐቅ መንገለ ዐዘቅተ ራእይ። ፲፪ 
ወከመዝ ውእቱ ልደቱ ለይስማኤል ወልዱ ለአብራህም
 ዘወለደት ሎቱ አጋር አመተ ሳራ። ፲፫ ወዝንቱ 
ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ ይስማኤል በኵሩ ናቡአት
 ወቄዳር ወናብዳሄል ወመብስን። ፲፬ ወማሴሜ ወዱ
ማ ወማሴን። ፲፭ ወኩዳ ወቴማን ወኢያጤር ወናፌሶ
 ወቂዳን። ፲፮ እሉ እሙንቱ ደቂቀ ይስማኤል ወዝ
ንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ በበሀገሮሙ ወበበማኅበሮሙ 
ወበበብሄሮሙ ወበበሕዝቢሆሙ ዐሠርቱ ወክልኤቱ መሳ
ንፍት። ፲፯ ወኀደረ እምኤዌሌጥ እስከ ሴይር እን
ተ ውስተ ግብጽ ወበጽሐ ውስተ አሶርዮን ወኀደረ 
ቅድመ ገጸ ኵሉ አኀዊሁ። ፲፰ ወዝንቱ ውእቱ ዓመ
ተ ሕይወቱ ለይስማኤል ፻ወ፴፯ ዓመት፥ ወሞተ ረሲ
ዖ ወተወሰከ ኅበ ሕዝቡ። ፳ አርባዓ ዓመቱ ለይስ
ሐቅ አመ ነሥኣ እማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ለርብቃ
 ወለተ ባቱኤል ሶርያዊ እኅቱ ለላባ ከመ ትኩኖ 
ብእሲተ። ፳፩ ወሰአለ ይስሐቅ ኀበ እግዚአብሔር 
በእንተ ርብቃ ብእሲቱ እስመ መካን ይእቲ ወሰምዖ
 እግዚአብሔር ወፀንሰት ርብቃ። ፳፪ ወይትሐወሱ 
ደቂቃ በውስተ ከርሣ ወትቤ እመሰ ሀለወኒ እኩን 
ከመዝ ለምንት ሊተ ዝንቱ፥ ወሖረት ትስአል ኅበ 
እግዚአብሔር። ፳፫ ወይቤላ እግዚአብሔር ክልኤቱ 
ሕዝብ ሀለዉ ውስተ ከርሥኪ ወክልኤቱ ሕዝብ ይወጽ
ኡ እምከርሥኪ፥ ወሕዝብ እምሕዝብ ይኄይስ ወዘየዐ
ቢ ይትቀነይ ለዘይንእስ። ፳፬ ወተፈጸመ መዋዕለ 
ወሊዶታ ወክልኤቱ ሀለዉ ውስተ ከርሣ። ፳፭ ወወጽ
አ ወልዳ ዘበኵራ ወቀይሕ ኵለንታሁ ከመ ጽጌ ረዳ
 ወጸጓር፥ ወሰመየቶ ስሞ ዔሳው፥ ወእምድኅሬሁ ወ
ጽአ እኁሁ ወይእኅዝ በእዴሁ ሰኰና ዔሳው ወበእን
ተዝ ሰመየቶ ስሞ ያዕቆብ። ፳፮ ወስሳ ዓመቱ ለይ
ስሐቅ አመ ወለደቶሙ ርብቃ ለዔሳው ወለያዕቆብ። 
፳፯ ወልህቁ ወኮኑ ወራዙተ ወኮነ ዔሳው ብእሴ ሐ
ቅል ነዓዌ ወያዕቆብሰ ንጹሕ ውእቱ ወይነብር ውስ
ተ ቤት። ፳፰ ወያፈቅሮ ይስሐቅ ለዔሳው እስመ ዘ
ውእቱ ነዐወ ይሴሰይ፥ ወርብቃሰ ታፈቅሮ ለያዕቆብ
። ፳፱ ወአብሰለት ሎቱ ለያዕቆብ ተብሲለ ወመጽአ
 ዔሳው እምሐቅል እንዘ ይደክም። ፴ ወይቤሎ ዔሳ
ው ለያዕቆብ አብልዐኒ እምተብሲልከ እስመ ደከምኩ
 ጥቀ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ኤዶም። ፴፩ 
ወይቤሎ ያዕቆብ ለዔሳው አግብእኬ ሊተ ብኵርናከ።
 ፴፪ ወይቤሎ ዔሳው ናሁ እመውት ለምንት እንከ 
ሊተ ከዊነ በኵር ፴፫ ወይቤሎ ያዕቆብ መሐልኬ ሊ
ተ ዮም ከመ ታግብእ ሊተ ብኵርናከ ፩ ወኮነ ካል
እ ረኃብ ውስተ ብሔር ዘእንበለ ረኃብ ዘኮነ በመ
ዋዕለ አብርሃም ወሖረ ይስሐቅ ኅበ አቤሜሌክ ንጉ
ሥ ፍልስጥኤም ውስተ ጌራራ። ፪ ወአስተርአዮ እግ
ዚአብሔር ወይቤሎ፥ ኢትረድ ውስተ ግብጽ ወኅድ ው
ስተ ምድር እንተ አነ እቤለከ። ፫ ወንበር ውስተ
 ይእቲ ምድር ወአሐውር ምስሌከ ወእባርከከ፥ እስ
መ ለከ ወለዘርእከ እሁባ ለዛቲ ምድር፥ ወአቀውም
 ምስሌከ መሐላየ ዘመሐልኩ ለአብርሃም አቡከ። ፬
 ወአበዝኆ ለዘርእከ ኵላ ዛተ ምድረ ወይትባረኩ 
በዘርእከ ኵሉ አሕዛበ ምድር። ፭ እስመ ሰምዐ አ
ብርሃም ቃለ ዚአየ ወዐቀበ ትእዛዝየ ወኩነኔየ ወ
ሕግየ። ፮ ወነበረ ይስሐቅ ውስተ ጌራራ። ፯ ወተ
ስእልዎ ሰብአ ብሔር ለይስሐቅ በእንተ ርብቃ ብእ
ሲቱ ወይቤሎሙ እኅትየ ይእቲ፥ እስመ ፈርሀ አይድ
ዖቶሙ ከመ ብእሲቱ ይእቲ ከመ  ኢይቅትልዎ ሰብአ
 ውእቱ ብሔር በእንተ ርብቃ ብእሲቱ እስመ ሠናይ
 ገጻ። ፰ ወነበረ ህየ ብዙኅ መዋዕለ ወሶበ ሐወ
ጸ አቤሜሌክ እንተ መስኮት ርእዮ ለይስሐቅ እንዘ
 ይትዋነይ ምስለ ርብቃ ብእሲቱ። ፱ ወጸውዖ አቤ
ሜሌክ ለይስሐቅ ወይቤሎ ናሁ ብእሲትከ ይእቲ ወት
ቤለኒ እኅትየ ይእቲ ወይቤሎ ይስሐቅ፥ እስመ እቤ
 ይቀትሉኒ በእንቲአሃ። ፲ ወይቤሎ አቤሜሌክ ምን
ትኑ ዝንቱ ዘረሰይከኒ ሕቀ ክመ ዘእምሰከበ ምስለ
 ብእሲትከ ብእሲ ዘእምአዝማድየ ወእምአምጻእከ ላ
ዕሌየ ኅጢአተ በኢያእምሮ። ፲፩ ወአዘዞሙ ንጉሥ 
ለኵሎሙ ሕዘቢሁ ወይቤሎሙ ኵሉ ዘሰሐጦ ለዝንቱ ብ
እሲ ወለብእሲቱ ሞት እኩይ ኵነኔሁ። ፲፪ ወዘርአ
 ይስሐቅ ውስተ ይእቲ ምድር ወኮኖ ምእተ ምክዕቢ
ተ ወባረኮ እግዚአብሔር። ፲፫ ወተለዐለ ወዐብየ 
ጥቀ። ፲፬ ወአጥረየ አግብርተ ወአእማተ አባግዐ 
ወአልሕምተ ብዙኅ ወቀንኡ ላዕሌሁ ሰብአ ፍልስጥኤ
ም። ፲፭ ወለኵሎሙ ዐዘቃት ዘከረዩ ደቀ አብርሃም
 በመዋዕለ አቡሁ ደፈንዎሙ ሰብአ ፍልስጥኤም ወመ
ልእዎሙ መሬተ። ፲፮ ወይቤሎ አቤሜሌክ ለይስሐቅ 
ሑር እምኔነ እስመ ጸናዕከነ ጥቀ። ፲፯ ወሖረ እ
ምህየ ይስሐቅ ወኀደረ ውስተ ቈላተ ጌራራ ወነበረ
 ህየ። ፲፰ ወካዕበ ከረዮን ይስሐቅ ለዐዘቃተ ማ
ይ እለ ከረዩ አግብርተ አቡሁ አብርሃም ዘደፈንዎ
ን ሰብአ ፍልስጥኤም እምድኅረ ሞተ አብርሃም አቡ
ሁ፥ ወሰመዮን በበአስማቲሆን በከመ ሰመዮን አብር
ሃም። ፲፱ ወከረዩ አግብርተ ይስሐቅ ዐዘቅተ በቈ
ላተ ጌራራ ወረከቡ ነቅዐ ማይ ጥዑመ። ፳ ወተባአ
ሱ ኖሎተ ይስሐቅ ወኖሎተ ጌራራ ወይቤሉ ዚአነ ው
እቱ ማይ ወሰመያ ስማ ለይእቲ ዐዘቀት ዐዘቅተ ዐ
መፃ እስመ ዐመፅዎ። ፳፩  ወግዕዘ እምህየ ይስሐ
ቅ ወከረየ ካልእተ ዐዘቅተ በህየ፥ ወተሳነንዎ በ
እንቲአሃ ወሰመያ ስማ ጽልእ። ፳፪ ወግዕዘ እምህ
የ ወከረየ ዐዘቅተ ወኢተበአስዎ በእንቲአሁ ወሰመ
ይዎ ስሞ መርኅብ እንዘ ይብሉ እስመ አርኅበ ለነ
 እግዚአብሔር ይእዜ ወአብዝኅነ ውስተ ምድር። ፳
፫ ወግዕዘ እምህየ ኅበ ዐዘቅተ መሐላ። ፳፬ ወአ
ስተርአዮ እግዚአብሔር በይእቲ ሌሊት ወይቤሎ ነየ
 አነ ውእቱ አምላኩ ለአብርሃም አቡከ ኢትፍራህ 
ሀለውኩ ምስሌከ ወእባርከከ ወአበዝኆ ለዘርእከ በ
እንተ አብርሃም አቡከ። ፳፭ ወነደቀ በህየ ምሥዋ
ዐ ለእግዚአብሔር አምላኩ ወጸውዐ እስመ እግዚአብ
ሔር ወተከለ በህየ ዐፀደ ወከረዩ በህየ ደቀ ይስ
ሐቅ ዐዘቅተ። ፳፮ ወሖሩ ኅቤሁ እምነ ጌራራ አቤ
ሜሌክ ወአኮዘት መጋቤ መራዕይሁ ወፋኮል መልአከ 
ሠራዊቱ። ፳፯ ወይቤሎሙ ይስሐቅ ለምንት መጻእክሙ
 ኅቤየ እምድኅረ ጸላእክሙኒ ወአስቆረርክሙኒ ወሰ
ደድክሙኒ እምኅቤክሙ። ፳፰ ወይቤልዎ እስመ አኮ 
ንሕነ ዘአስቆረርናከ፥ አላ አንበርናከ ሠናየ ወፈ
ነውናከ በሠናይ ወይእዜኒ ቡይሩክ አንተ ለእግዚአ
ብሔር አምላክ። ፳፱ ወሶበ ርኢነ ከመ ሀሎ እግዚ
አብሔር አምላክ ምስሌከ ንቤ ከመ ይኩን ማእከሌከ
 ወማእከሌነ መሐላ ወንትመሐል ከመ ኢትግበር እኩ
የ ላዕሌነ ወኢንግበር እኩየ ላዕሌከ። ፴ ወገብረ
 ሎሙ ማእደ ወበልዑ ወሰትዩ። ፴፩ ወተንሥኡ በጽ
ባሕ ወተማሐሉ በበይናቲሆሙ ወፈነዎሙ ይስሐቅ ወሖ
ሩ በዳኅን። ፴፪ ወኮነ በይእቲ ዕለት በጽሑ አግ
ብርቲሁ ለይስሐቅ ወነገርዎ በእንተ ዐዘቅት ዘከረ
ዩ ወረከቡ ማየ በውስቴታ። ፴፫ ወሰመያ ስማ ቤር
ሳቤህ ወበእንተ ዝንቱ ተሰምየት ቤርሳቤህ ይእቲ 
ሀገር እስከ ዮም። ፴፬ ወኮኖ ለዔሳው አርባዓ ዓ
መተ ወነሥአ ብእሲተ እንተ ስማ ይድን ወለተ ቤኤ
ል ኬጥያዊ ወቤሴሞት ወለተ ኤሎን ኤውያዊ። ፴፭ 
ወይትቃኅዋሆሙ ለይስሐቅ ወለርብቃ። ፩ ወኮነ እም
ድኅረ ልህቀ ይስሐቅ ወረስዐ ተሐምጋ አዕይንቲጂ 
ወኢይሬኢ። ፪ ወጸውዖ ለዔሳው ወልዱዝ እይልህቅ 
ወይቤሎ ናሁ ረሳዕኩ ወኢየአምር ዕለተ ሞትየ። ፫
 ወይእዜኒ ንሣእ ንዋየ ሐቅልከ ወምጕንጳከ ወቀስ
ተከ ወፃእ ሐቅለ ወነዐው። ፬ ወግበር ሊተ መብል
ዐ ዘከመ አፈቅር ወአምጽእ ሊተ እብላዕ ከመ ትባ
ርከ ነፍስየ ዘእንበለ እሙት። ፭ ወሰምዐቶ ርብቃ
 ለይስሐቅ እንዘ ይብሎ ከመዝ ለዔሳው ወልዱ ወሖ
ረ ዔሳው ሐቅለ ይንዐው ለአቡሁ። ፮ ወትቤሎ ርብ
ቃ ለያዕቆብ ወልዳ ዘይንእስ ናሁ አነ ሰማዕክዎ 
ለአቡከ እንዘ ይብሎ ለዔሳው እኁከ። ፯ ሑር አም
ጽእ ሊተ እምዘነዐውከ ወግበር ሊተ መብልዐ ወእባ
ርከ ቅድመ እግዚአብሔር ዘእንበለ እሙት። ፰ ወይ
እዜኒ ወልድየ ስምዐኒ ዘከመ እቤለከ። ፱ ወሑር 
ኅበ አባግዒነ ወአምጽእ ሊተ ክልኤተ መሐስአ ሠና
ያነ ወእግበሮሙ መብልዐ ለአቡከ ዘከመ ያፈቅር። 
፲ ወትሰድ ለአቡከ ወይብላዕ ወይባርከ ዘእንበለ 
ይሙት። ፲፩ ወይቤላ ያዕቆብ ለርብቃ እሙ ናሁ ዔ
ሳው እኁየ ጸጓር ውእቱ ወአንሰ ኢኮንኩ ጸጓረ። 
፲፪ ወዮጊ እመ ገሠሠኒ አቡየ እከውን በቅድሜሁ 
ከመ ዘአስተሐቅሮ ወአመጽእ ላዕሌየ መርገመ ወአኮ
 በረከተ። ፲፫ ወትቤሎ እሙ ላዕሌየ ይኩን መርገ
ምከ ወልድየ ዳእሙ ስምዐኒ ወሑር ወአምጽእ ሊተ 
ዘእቤለከ። ፲፬ ወሖረ ወአምጽአ ላቲ ለእሙ ወገብ
ረት መብልዐ ዘከመ ያፈቅር አቡሁ። ፲፭ ወነሥአት
 ርብቃ አልባሲሁ ለዔሳው ወልዳ ዘይልህቅ ወዘይሤ
ኒ ዘሀሎ ኅቤሃ ወአልበሰቶ ለያዕቆብ ወልዳ ዘይን
እስ። ፲፮ ወዝክተሂ አምእስቲሆሙ ለእልክቱ ክልኤ
ቱ መሐስእ ወደየት ላዕለ መታክፍቲሁ ወላዕለ ክሳ
ዱ። ፲፯ ወወሀበቶ ዝኰ መብልዐ ወኅብስተኒ ዘገብ
ረት በእደዊሁ ለያዕቆብ ወልዳ። ፲፰ ወአብአ ለአ
ቡሁ ወይቤሎ አባ፥ ወይቤሎ አቡሁ ነየ አነ፥ መኑ
 አንተ ወልድየ። ፲፱ ወይቤሎ ያዕቆብ አነ ውእቱ
 ዔሳው ወልድከ ዘበኵር ገበርኩ ዘትቤለኒ ተንሥእ
 ወንበር ወብላዕ እምዘነዓውከ ለከ ከመ ትባርከኒ
 ነፍስከ። ፳ ወይቤሎ ይስሐቅ ለወልዱ ምንትኑ ው
እቱ ዝንቱ ዘአፍጠንከ ረኪበ ወልድየ ወይቤሎ ዘወ
ሀበኒ እግዚአብሔር አምላክከ ቅድሜየ። ፳፩ ወይቤ
ሎ ይስሐቅ ቅረበኒ ወልድየ ወእግሥሥከ ለእመ አን
ተኑ ውእቱ ዔሳው ወለእመ ኢኮንከ። ፳፪ ወቀርበ 
ያዕቆብ ኅበ ይስሐቅ አቡሁ ወገሠሦ ወይቤሎ ቃልሰ
 ቃለ ያዕቆብ ወእደውሰ ዘዔሳው። ፳፫ ወኢያእመሮ
 እስመ እደዊሁ ጸጓራት ከመ እድወ ዔሳው ወባረኮ
 ይስሐቅ። ፳፬ ወይቤሎ አንተ ውእቱ ወልድየ ዔሳ
ው ወይቤሎ ነየ አነ። ፳፭ ወይቤሎ አምጽእ ሊተ 
እምዘነዐውከ ወልድየ ከመ እብላዕ ወትባርከ ነፍስ
የ ወአቅረበ ሎቱ ወበልዐ ወአምጽአ ሎቱ ወይነ ወ
ሰትየ። ፳፮ ወይቤሎ ይስሐቅ ቅረበኒ ወሰዐመኒ ወ
ልድየ። ፳፯ ወቀርበ ወሰዐሞ ወአጼነዎ ወጼነዎ ጼ
ና አልባሲሁ ወይቤ ናሁ ጼናሁ ለወልድየ ከመ ጼና
 ገዳም ጥቀ ጥንቁቀ ዘባረኮ እግዚአብሔር። ፳፰ 
ወይቤሎ የሀብከ እግዚአብሔር እምጠለ ሰማይ ወእም
ጠለ ምድር ወያብዝኅ ሥርናየከ ወወይነከ ወቅብዐከ
። ፳፱ ወይትቀነዩ ለከ አሕዛብ ወይስ ግዱ ለከ 
መላእክት ወኩን እግዚአ ለእኁከ ወይስግዱ ለከ ደ
ቂቀ አቡከ፥ ዘይባርክከ ቡሩክ ይኩን ወዘይረግ መ
ከ ርጉመ ለይኩን። ፴ ወእምድኅረ አኅለቀ ባርኮቶ
 ይስሐቅ ለያዕቆብ ወፅአ ያዕቆብ እምቅድመ ገጾ 
ይስሐቅ አቡሁ ወመጽአ ዔሳው እምንዒው። ፴፩ ወገ
ብረ ውእቱሂ መብልዐ ወአምጽአ ለአቡሁ ወይቤሎ ተ
ንሥአ አባ ወብላዕ እምዘነዕወ ለከ ወልድከ ከመ 
ትባርከኒ ነፍስከ። ፴፪ ወይቤሎ ይስሐቅ መኑ አን
ተ፥ ወይቤሎ ዔሳው አነ ውእቱ ዔሳው ወልድከ ዘበ
ኵርከ። ፴፫ ወደንገፀ ይስሐቅ ዐቢየ ድንጋፄ ጥቀ
 ወይቤሎ መኑመ ዘአምጽአ ሊተ ዘነዐወ ወበላእኩ 
ወባረክዎ ወቡሩክ ውእቱ። ፴፬ ወኮነ ሶበ ስምዐ 
ዔሳው ቃለ አቡሁ ጸርኅ በዐቢይ ቃል ወአምረረ ጥ
ቀ ወይቤሎ ይስሐቅ ለዔሳው መጽአ እኁከ በጕሕሉት
 ወነሥአ በረከተከ። ፴፮ ወይቤ ዔሳው በጽድቅ ተ
ሰምየ ያዕቆብ እስመ አዕቀጸኒ ክልኤተ ጊዜ፥ ቀዳ
ሚ ብኵርናየ ነሥአኒ ወናሁ ዮምኒ በረከትየ ነሥአ
ኒ ወይቤሎ ዔሳው አልቦኑ አባ ዘአትረፍከ ሊተ በ
ረከተ። ፴፯ ወአውሥአ ይስሐቅ ወይቤሎ ለዔሳው እ
ግዚአከ ረሰይክዎ ወለኵሎሙ አኅዊሁ አግብርቲሁ ረ
ሰይክዎሙ ወአብዛኅኩ ሎቱ ወይኖ ወሥርናዮ ወቅብዖ
 ወለከ ምንተ እሬሲ ወልድየ። ፴፰ ወይቤሎ ዔሳው
 ለይስሐቅ አቡሁ አሐቲኑ ክመ በረከትከ ለከሰ አ
ባ፥ ወእምዝ ጸርኅ ዔሳው ወበከየ። ፴፱ ወይቤ ይ
ስሐቅ ናሁ እምጠለ ሰማይ እምላዕሉ ወእምጠለ ምድ
ር ይኩን ሕይወትከ። ፵ ወበመባሕትከ ሕየው ወተቀ
ነይ ለእኁከ ወባሕቱ እመ ትፈቅድ ትግድፍ ዖሮ እ
ምላዕለ ክሳድከ ተጋነይ ሎቱ። ፵፩ ወተቀበሎ ዔሳ
ው ለያዕቆብ በእንተ በረከቱ ዘባረኮ አቡሁ ወይቤ
 ዔሳው በልቡ ለትቅረብ መዋዕለ ላሁ ለአቡየ ከመ
 እቅትሎ ለያዕቆብ እኁየ። ፵፪ ወአይድዕዋ ለያዕ
ቆብ ዘይቤ ወልዳ ዘይልህቅ ወለአከት ወጸውዐቶ ለ
ያዕቆብ ወልዳ ዘይንእስ ወትቤሎ ናሁ ዔሳው እኁከ
 ይንዕወከ ፩ ወጸውዖ ይስሐቅ ለያዕቆብ ወባረኮ፥
 ወይቤሎ ኢትንሣእ ብእሲተ እም አዋልደ ከነአን።
 ፪ ተንሥአ ወሑር ማእከለ አፍላግ ውስተ ቤተ ባ
ቱኤል አቡሃ ለእምከ ወንሣእ ለከ ብእሲቱ እምአዋ
ልዲሁ ለላባ እኁሃ ለርብቃ እምከ። ፫ ወአምላክየ
 ይሑር ይምሌከ ወያዕቢከ ወይባርከ ወያብዝኅከ ወ
ኩን ብዙኅ አሕዛበ። ፬ ወየሀብከ በረከተ አብርሃ
ም አቡየ ለከ ወለዘርእከ እምድኅሬከ ከመ ትረሳ 
ለይእቲ ምድር እንተ ወሀቦ ለአብርሃም። ፭ ወፈነ
ዎ ይስሐቅ ለያዕቆብ ወልዱ ማእከለ አፍላግ ሶርያ
 ኅበ ላባ ወልደ ባቱኤል ሶርያዊ እኁሃ ለርብቃ።
 ፮ ወሶበ ርእየ ዔሳው ከመ ባረኮ አቡሁ ለያዕቆ
ብ ወከመ ሖረ ማእከለ አፍላግ ዘሶርያ ከመ ይንሣ
እ ብእሲተ እምህየ አመ ባረኮ ወከመ አዘዞ ወይቤ
ሎ ኢትንሣእ ብእሲተ እምአዋልደ ከነአን። ፯ ወሰ
ምዖሙ ያዕቆብ ለአቡሁ ወለእሙ ወሖረ። ፰ ወሶበ 
ርእየ ዔሳው ከመ እኩያት እማንቱ አዋልደ ከነአን
 በኅበ አቡሁ ይስሐቅ ሖረ ኅበ ይስማኤል። ፱ ወ
ነሥአ ለቤሴሞትው እለተ ይስማኤል ወልደ አብርሃም
 እኁሁ ለናኮር ከመ ትኩኖ ብእሲተ ምስለ አንስቲ
ያሁ። ፲ ወወጽአ ያዕቆብ እምዐዘቅተ መሐላ ወሖረ
 ኅበ ካራን። ፲፩ ወረከበ መካነ ወቤተ ህየ እስ
መ ዐርበት ፀሐይ ወነሥአ እምውእቱ እብን ዘውስተ
 ውእቱ ብሔርው ወወደየ ውስተ ትርአሲሁ ወሰከበ 
በውእቱ መካን። ፲፪ ወሐለመ ወይሬኢ ሰዋስው ዘወ
ርቅ ውስተ ምድር ወርእሱ ይጐድእ ሰማየ፥ ወመላእ
ክተ እግዚአብሔር የዐርጉ ወይወርዱ ቦቱ ወእግዚአ
ብሔር ይቀውም ላዕሌሁ። ፲፫ ወይቤሎ እግዚአብሔር
 አነ ውእቱ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስሐቅ 
አቡከ ኢትፍራህ ዛተኒ ምድረ እንተ ውስቴታ ትሰክ
ብ ለከ እሁበከ ወለዘርእከ። ፲፬ ወይከውን እርእ
ከ ከመ ኆፃ ባሕር ወይበዝኅ ወይመልእ እስከ ባሕ
ር ወውስተ አዜብ ወመስዕ፥ ወውስተ ጽባሕ ወይትባ
ረኩ ብከ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር ወበዘርእከ። ውስተ
 ውእቱ ምድር ወኢየኅድገከ እስከ እገብር ለከ ኵ
ሎ ዘእቤለከ። ፲፮ ወነቅሐ ያዕቆብ እምንዋሙ ወይ
ቤ እግዚአብሔር ሀሎ ውስተ ዛቲ ምድር ወአንሰ ኢ
ያእመርኩ። ፲፯ ወፈርሀ ወይቤ ግሩም ውእቱ ዝንቱ
 ምድር ወይከውን ዝየ ቤተ እዚአብሔር ወዛቲ ይእ
ቲ ኆኅታ ለሰማይ። ፲፰ ወተንሥአ ያዕቆብ በጽባሕ
 ወነሥኣ ለይእቲ እብን እንተ ወደየ ውስተ ትርአ
ሲሁ ወአቀማ ከመ ሐውልት ወሦጠ ቅብአ ላዕለ ርእ
ሳ። ፲፱ ወሰመየ ስሞ ለውእቱ መካን ቤተ ኤል፥ 
ወስሙሰ ለውእቱ መካን ትካቲሁ ወለምሕሳ። ፳ ወበ
ፅዐ ያዕቆብ ወይቤ ለእመ ሀሎ እግዚአብሔር ምስሌ
የ ወዐቀበኒ በዛቲ ፍኖት እንተ አሐውር ወወሀበኒ
 እክለ ዘእበልዕ ወልብሰ ዘእለብስ። ፳፩ ወአግብ
አኒ በዳኅን ቤተ አቡየ ይከውነኒ እግዚአብሔር አ
ምላኪየ። ፳፪ ወዛቲ እብን እንተ አቀምኩ ትከውነ
ኒ ቤተ እግዚአብሔር ወኵሎ ዘወሀብከኒ ዓሥራተ እ
ዴሁ እዔሥር ለከ።  ፩ ወተንሥአ ያዕቆብ ወሖረ 
በጽባሕ ኅበ ላባ ወልደ ባቱኤል ሶርያዊ እኁሃ ለ
ርብቃ እሞሙ ለያዕቆብ ወለዔሳው። ፪ ወሶበ ይኔጽ
ር ወይሬኢ ናሁ ዐዘቅት ውስተ ገዳም ወሀለዋ ህየ
 ሠላሳ አባግዕ ወይሰክባ ላዕሌሃ እስመ እምነ ይ
እቲ ዐዘቅት ያስተይዎን ለውእቶን አባግዕ ወዲበ 
አፉሃ ለይእቲ ዐዘቅት እብን ዐቢይ። ፫ ወይትጋብ
ኡ ህየ ኵሎሙ ኖሎት ወያሴስልዋ ለይእቲ እብን እ
ምአፈ ዐዘቅት ወያስትዩ አባግዒሆሙ ወያገብእዋ ለ
ይእቲ እብን ውስተ አፈ ዐዘቅት። ፬ ወይቤሎሙ ያ
ዕቆብ፥ አንትሙ አኅውየ እምአይቴ አንትሙ፥ ወይቤ
ልዎ እምነ ካራን ንሕነ። ፭ ወይቤሎሙ ተአምርዎኑ
 ለላባ ወልደ ናኮር ወይቤልዎ ነአምሮ። ፮ ወይቤ
ሎሙ ዳኅንኑ ውእቱ ወይቤልዎ እወ ዳኅን ወናሁ ራ
ኄል ወለቱ ትመጽእ ምስለ አባግዐ አቡሃ። ፯ ወይ
ቤሎሙ ዓዲኑ ኢበጽሐ ሰዓት ከመ ይትጋብኡ እንስሳ
ክሙ ወይስተዩ ወይሑሩ ወይትረዐዩ። ፰ ወይቤልዎ 
ኢንክል ለእመ ኢተጋብኡ ኵሎሙ ኖሎት ወያሴስልዋ 
ለዛቲ እብን እምአፈ ዐዘቅት ወናሰቲ አባግዒን። 
፱ ወእንዘ ዘንተ ይትናገሩ በጽሀት ራኄል ምስለ 
አባግዐ አቡሃ እስመ ይእቲ ትሬዒ አባግዐ። ፲ ወ
ሶበ ርእያ ያዕቆብ ለራኄል ወለተ ላባ እኁሃ ለእ
ሙ ሰዓማ ለራኄል ወጸርሐ በቃሉ ወበከየ ፩ ወሶበ
 ርእየት ራኄል ከመ ኢወለደት ለያዕቆብ ቀንአት 
ላዕለ ልያ እኅታ ወትቤሎ ለያዕቆብ ሀበኒ ወልደ 
ወእመ አኮ እመውት። ፪ ወተምዓ ያዕቆብ ለራኄል 
ወይቤላ ከመ እግዚአብሔርኑ እከውን አነ ዘእከልአ
ኪ ፍሬ ከርሥኪ። ፫ ወትቤሎ ራኄል ልያ አመትያ 
በላ ሑር ባእ ኅቤሃ ወትለድ ዲበ አብራክየ ወእት
ዋለድ እነሂ እምኔሃ። ፬ ወወሀበቶ ባላሃ ትኩኖ 
ብእሲተ ወቦአ ያዕቆብ ኅቤሃ። ፭ ወፀንሰት ባላ 
ወወለደት ወልደ ለያዕቆብ። ፮ ወትቤ ራኄል ፈትሐ
 ሊተ እግዚአብሔር ወሰምዐኒ ቃልየ ወወሀበኒ ወል
ደ ወበእንተዝ ሰመየቶ ስሞ ዳን። ፯ ወፀንሰት ዓ
ዲ ባላ ዓመተ ራኄል ወወለደት ካልአ ወልደ ለያዕ
ቆብ። ፰ ወትቤ መጠቀኒ እግዚአብሔር ወመሰልክዋ 
ለእኅትየ ወኅየልክዋ ወሰመየቶ ስሞ ንፍታሌም። ፱
 ወሶበ ርእየት ልያ ከመ ኢወለደት ወኅደገት ወሊ
ደ ነሥአታ ለዘለፋ አመታ ወወሀበቶ ለያዕቆብ ትኩ
ኖ ብእሲተ። ፲ ወፀንሰት ዘለፋ ለያዕቆብ ወወለደ
ት ወልደ። ፲፩ ወትቤ ልያ አብፃዕኩ አነኒ፥ ወሰ
መየቶ ስሞ ጋድ። ፲፪ ወፀንሰት ዓዲ ዘለፋ ወወለ
ደት ለያዕቆብ። ፲፫ ወትቤ ልያ ብፅዕት አነ ወያ
ስተብፅዓኒ አንስት ወሰመየቶ ስሞ አኢሰር። ፲፬ 
ወሖረ ሮቤል በመዋዕለ ማእረረ ሥርናይ ወረከበ ኮ
ለ በሐቅል ወአምጽአ ላቲ ለእሙ ወትቤላ ራኄል ለ
ልያ ሀብኒ ኮለ ዘወልድኪ። ፲፭ ወትቤላ ልያ ኢአ
ከለኪኑ ዘነሣእክኒ ምትየ ዓዲ ትፈቅዲ ትንሥእኒ 
ኮለሂ ዘወልድየ ወትቤላ ራኄል ለልያ አኮ ከማሁ 
ለይቢት ዮም ኅቤኪ በእንተ ኮል ዘወልድኪ ወወሀበ
ታ። ፲፮ ወአተወ ያዕቆብ እምሐቅል ፍና ሠርክ ወ
ተቀበለቶ ልያ ፍና ሠርክ ወትቤሎ ኅቤየ ትበይት 
ዮም እስመ ተሣየጥኩከ በኮል ዘወልድየ ወቤተ ኅቤ
ሃ በይእቲ ለሊት። ፲፯ ወሰምዓ እግዚአብሔር ለል
ያ ወፀንሰት ወወለደት ወልደ ኃምሰ። ፲፰ ወትቤ 
ልያ ወሀበኒ እግዚአብሔር ዐስብየ እስመ ወሀብክዋ
 ኮለ ሐቅል ዘወልድየ ወሰመየቶ ስሞ ይሳኮር፥ ዐ
ስብ ብሂል። ፲፱ ወፀንሰት ዓዲ ልያ ወወለደት ወ
ልደ ሳድሰ ለያዕቆብ። ፳ ወትቤ ልያ ፈትሐ ሊተ 
እግዚአብሔር ሠናየ ፩ ወሰምዐ ያዕቆብ ነገሮሙ ለ
ደቂቀ ላባ ዘይቤሉ ነሥአ ያዕቆብ ኵሎ ንዋየ አቡ
ነ ወእምንዋየ አቡነ አጥረዮ ለዝንቱ ኵሉ ክብር።
 ፪ ወርእዮ ያዕቆብ ለላባ ከመ ኢኮነ ከመ ትካት
 ገጹ ምስሌሁ። ፫ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለያዕቆብ
 ሑር ወግባእ ብሔረ አቡከ ወአዝማዲከ ወአነ እሄ
ሉ ምስሌከ። ፬ ወጸውዖን ያዕቆብ ለልያ ወለራኄል
 ውስተ ሐቅል ኅበ ምርዓይ። ፭ ወይቤሎን ናሁ አ
ነ እሬኢ ገጾ ለአቡክን ከም ኢኮነ ምስሌየ ከመ 
ትካት ወአምላኩ ለአቡየ ሀሎ ምስሌየ። ፮ ተአምራ
 ከመ በኵሉ ኀይልየ ተቀነይኩ ለአቡክን። ፯ ወአ
ቡክንሰ አኅዘነኒ ወወለጠ ዐስብየ ዓሠርተ ጊዜ ወ
ኢያብሖ እግዚአብሔር ያሕሥም ላዕሌየ። ፰ ወለእመ
 ይቤለኒ ዘኅብር ይኩን ዐስብከ ይወልዳ ኵሎን አ
ባግዕ ዘኅብር ወለእመ ይቤለኒ ፀዐዳ ይኩን ዐስብ
ከ ይወልዳ ኵሎን ፀዓዳ። ፱ ወነሥአ እግዚአብሔር
 ኵሎ አባግዒሁ ለአቡክን ወወሀበኒዮን ሊተ። ፲ 
ወእምዝ አመ ይፀንሳ እሬኢ በአዕይንትየ በሕልም 
ወናሁ አብሓኵ ዘአባግዕ ወዘአጣሊ ጽሰዓዳ ወዘኅብ
ረ ሐመድ ወዘኰሳኵስ። ፲፩ ወይቤለኒ እግዚአብሔር
 በሕልም «ያዕቆብ ያዕቆብ» ወቤ ነየ አነ ምንት
ኑ። ፲፪ ወይቤለኒ ነጽር በአዕይንቲከ ወርኢ አብ
ሓኵ ዘአባግዕ ወዘአጣሊ የዐርጉ ዲበ አባግዕ ወዲ
በ አጣሊ ፀዐዳ ወዘኅብረ ሐመድ ወዘኰሳኵስ እስመ
 ርኢኩ ኵሎ ዘይገብር ላዕሌከ ላባ። ፲፫ አነ ው
እቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአስተርአይኩክ በብሔ
ር በኅበ ቀባእከ ሊተ ሐውልተ ወበህየ በፃዕከ ሊ
ተ ብፅዓተ ወይእዜኒ ተንሥእ ወሑር ውስተ ብሔር 
ኅበ ተወለድከ ወአነ እሄሉ ምስሌከ። ፲፬ ወአውሥ
ኣሁ ወይቤላሁ ቦኑ እንከ ዘብነ ርስት ውስተ ቤተ
 አቡነ። ፲፭ አኮኑ ከመ ነኪር ንሕነ በኅቤሁ ወ
ሤጠነ ወበልዐ ሤጠነ። ፲፮ ወዝ ኵሉ ክብር ዘነሥ
አ እግዚአብሔር እምአቡነ ለከ ውእቱ ወለውሉድነ 
ወይእዜኒ ግበር ኵሎ ዘይቤለከ እግዚአብሔር። ፲፯
 ወተንሥአ ያዕቆብ ወነሥአ አንስቲያሁ ወደቂቆ ወ
ጸዐኖሙ ዲበ አግማል። ፲፰ ወነሥአ ኵሎ መራዕይሁ
 ወቈሳቍሳቲሁኒ «ወግረ ስምዕ» ወያዕቆብኒ ሰመያ
 ከማሁ። ፵፰ ወይበሎ ላባ ለያዕቆብ ነያ ዛቲ ወ
ግር እንተ አቀውም ስምዕ ማእከሌየ ወማእከሌከ ወ
በእንተ ዝንቱ ተሰምየ ስማ «ወግረ ስምዕ»። ፵፱
 ወይቤሎ ላባ ራእየ ዘአስተርአየኒ እግዚአብሔር 
ይርአይ ማእከሌየ ወማእከሌየ ዮም እስመ ንትራኃቅ
 አሐዱ እምካልኡ። ፶ ከመ ኢትሣቅዮን ለአዋልድየ
 ወከመ ኢትንሣእ ብእሲተ ላዕሌሆን። ፶፩ ወርኢ 
ናሁ አልቦ ዘሀሎ ምስሌነ። ፶፪ እመኒ ዐዶኩ ኅቤ
ከ ዛቲ ወግር ወዛቲ ሐውልት ትትልወኒ በእኪት። 
፶፫ ወአንተኒ ለእመ ዐዶከ ኅቤየ እምላከ አብርሃ
ም ወአምላከ ናኮር ይፍታሕ ማእክለኢየ ወማእከሌከ
 ወመሐለ ሎቱ ያዕቆብ በፍርሀተ ይስሐቅ አቡሁ። 
፶፬ ወሦዐ ያዕቆብ መሥዋዕተ እብውስተ ደብር ወፀ
ውዖሙ ለአኅዊሁ ወበልዑ ወሰትዩ በቤቱ፥ ወቤቱ ው
ስተ ውእቱ ደብር። ፶፭ ወተንሥአ ላባ በጽባሕ ወ
ሰዐመ አዋልዲሁ ወደቂቆን ወባረኮሙ ወተመይጠ ላባ
 ብሔሮ ወሖረ። ፩ ወያዕቆብኒ ገብአ ውስተ ፍኖቱ
፥ ወነጸረ በአዕይንቲሁ ያዕቆብ ወርእየ ተአይነ 
እግዚአብሔር ኅዱራነ ወተራከብዎ መላእክተ እግዚአ
ብሔር። ፪ ወይቤ ያዕቆብ ሶበ ርእየ፥ ተአይነ እ
ግዚአብሔር ይእቲ ዛቲ፥ ወሰመየ ስሞ ለውእቱ ብሔ
ር ተአይን። ፫ ወፈነወ ያዕቆብ ሐዋርያተ ኅበ ኤ
ሳው እኁሁ ብሔረ ሴይር ውስተ ምድረ ኤዶም። ፬ 
ወአዘዞሙ ወይቤሎሙ ከመዝ በልዎ ለኤሳው እግዚእየ
፥ ከመዝ ይቤ ገብርከ ያዕቆብ ኅበ ላባ ነበርኩ 
ወጐንደይኩ እስከ ዮም። ፭ ወአጥረይኩ አግብርተ 
ወአእማተ ወአልሕምተ ወአባግዐ፥ አግማለ ወአእዱገ
 ወፈነውኩ ይዜንውዎ ለግዚእየ ኤሳው ከመ እርከብ
 ሞገሰ በቅድሜከ አነ ገብርከ። ፮ ወገብኡ ኅቤሁ
 ለያዕቆብ እሙንቱ ሐዋርያት እለ ፈነወ ወይቤልዎ
 ሖርነ ኅበ ኤሳው እኁከ ወናሁ መጽአ ይትቀበልከ
 ወአርባዕቱ ምእት እደው ምስሌሁ። ፯ ወፈርሀ ጥ
ቀ ያዕቆብ ወኅጥአ ዘይገብር ወነፈቆሙ ለሕዝብ እ
ለ ምስሌሁ ወለአባግዕኒ ወለአልሕምትኒ ወለአግማል
ኒ ወገብሮ ክልኤተ ትእይንተ። ፰ ወይቤ ያዕቆብ 
ለእመ መጽአ ኤሳው ውስተ አሐቲ ትእይንት ወቀተላ
 ትድኅን ካልእት ትእይንት። ፱ ወይቤ ያዕቆብ ው
እቱ አምላከ አበውየ አምላከ አብርሃም ወአምላከ 
ይስሐቅ ዘይቤለኒ ሑር ውስተ ብሔር ኅበ ተወለድከ
 ወአነ አሤኒ ላዕሌከ ያሤኒ እንከሰ ላዕሌየ። ፲
 ወበኵሉ ጽድቅ ወርትዕ ዘገብርከ ለገብርከ ረከብ
ኩ፥ እስመ በበትርየ ዐደውክዎ ለዝንቱ ዮርዳኖስ 
ወይእዜሰ ኮንኩ ክልኤተ ተአይነ። ፲፩ ወአድኅነኒ
 እግዚኦ እምእዴሁ ለኤሳው እኁየ፥ እስመ እፈርህ
 አነ እምኔሁ ላዕለ ርእስየ ከመ ኢይምጻእ ወኢይ
ቅትለኒ ወኢይቅትል እመ ምስለ ውሉዳ። ፲፪ እስመ
 ትቤለኒ አሤኒ ላዕሌከ ወእሬሲ ዘርአከ ከመ ኆፃ
 ባሕር ዘኢይትኌለቍ እምብዝኁ። ፲፫ ወቤተ ህየ 
በይእቲ ሌሊት ወአውጽአ እምኅ ዘይወስድ ለኤሳው 
እኁሁ። ፲፬ ክልኤተ ምእተ አጣሌ፥ ወዕሥራ አብሓ
ኰ አጣሊ፥ ወክልኤተ ምእተ አባግዐ ወስሳ አብሓኰ
 አባግዕ። ፲፭ ሐምሳ ናቀተ ምስለ እጐሊሆን ወአ
ርባዐ እጐልተ ወዐሠርተ አሥዋረ ወዕሥራ አእዱገ 
ወዐሠርተ ዕዋለ። ፲፮ ወወሀቦሙ ለደቂቁ መራዕየ 
እንተ ባሕቲቶሙ ወይቤሎሙ ሑሩ ቅድመ ወአስተራኅቁ
 መራዕየ እመ ራዕይ። ፲፯ ወአዘዞ ለቀዳማዊ ወይ
ቤሎ ለእመ ረከብኮ ለኤሳው እኁየ ወተስእለከ ወይ
ቤለከ ዘመኑ ዝንቱ ወአይቴ ተሐውር ወዘመኑ ዝ ዘ
የሐውር ቅድሜከ። ፲፰ በሎ ዘገብርከ ያዕቆብ አም
ኃ ዘፈነወ ለእግዚኡ ኤሳው ወናሁ ውእቱኒ ይተልወ
ነ ድኅሬነ። ፲፱ ወአዘዞ ለካልኡኒ ወለሣልሱኒ ወ
ለኵሎሙ እለ የሐውሩ ቅድሜሁ ወይነድኡ መራዕየ ወ
ይቤሎሙ ለእመ ረከብክምዎ ለኤሳው እኁየ ከመዝ በ
ልዎ ናሁ ገብርከ ያዕቆብ ይበጽሕ ድኅሬነ። ፳ እ
ስመ ይቤ እድኅን እምገጹ በዝንቱ አምኃ ዘይወስዱ
 ደቅ ቅድሜሁ ወእምዝ እሬኢ ገጾ ቅድወ ከመ ይት
ቀበሎ ለገጽየ በዳኅን። ፳፩ ወወምዝ ፈነወ አምኅ
 ወውእቱሰ ቤተ ውስተ ትእይንት በይእቲ ሌሊት። 
፳፪ ወተንሥአ ያዕቆብ ወነሥኦን ለልክሌሆን አንስ
ትያሁ ወለክልኤሆን ዕቁባቲሁ ወዐሠርተ ወአሐደ ደ
ቂቆ ወዐደወ ማዕዶተ ያቦቅ። ፳፫ ወነሥኦሙ ወዐደ
ወ ውኂዘ ወአዕደወ ኵሎ ንዋያቲሁ። ፳፬ ወተርፈ 
ያዕቆብ ባሕቲቱ ወተጋደሎ ብእሲ እስከ ጽባሕ። ፳
፭ ወሶበ ርእየ ከመ ኢክሀሎ አኀዘ ሥርዎ ሕሩመ 
እንዘ ይትጋደል ምስሌሁ። ፳፮ ወይቤሎ ፈንወኒ እ
ስመ ጎሀ ጽባሕ ወይቤሎ ኢይፌንወከ ለእመ ኢባረከ
ኒ። ፳፯ ወይቤሎ መኑ ስምከ ወይቤሎ ያዕቆብ ስም
የ። ፳፰ ወይቤሎ ኢይኩን እንከ ስምከ ያዕቆብ፥ 
ዳዕሙ ይኩን ስምከ እስራኤል፥ እስመ ክህልከ ምስ
ለ እግዚአብሔር ወምስለ እጓለ እመሕያው። ፳፱ ወ
ይቤሎ ያዕቆብ አይድዐኒ ስመከ ወይቤሎ ለምንት ለ
ከ ትሴአል ስምየ እስመ መድምም ውእቱ ወባረኮ በ
ህየ። ፴ ወሰመዮ ያዕቆብ ስሞ ለውእቱ ብሔር፥ ራ
እየ እግዚአብሔር እስመ ይቤ ርኢክዎ ለእግዚአብሔ
ር ገጸ በገጽ ወድኅነት ነፍስየ ወገጽየ። ፴፩ ወ
ሠረቀ ፀሐይ ሶበ ኀደገ ራእየ እግዚአብሔር ወሎቱ
ሰ ያስኦዝዞ እግሩ። ፴፪ ወበእንተዝ ኢይበልዑ ደ
ቂቀ እስራኤል እስከ ዛቲ ዕለት ውእተ ሥርወ ዘአ
ስኦዘዞ ዘሀሎ ውስተ ዓወ እግሩ እስመ አኅዞ ሥር
ዎ ሕሩመ ላያዕቆብ ውእቱ ሥርው ኅሩም። ፩ ወአን
ሥአ ያዕቆብ አዕይንቲሁ ወርእየ ወናሁ ኤሳው እኁ
ሁ መጽአ ወአርባዕቱ ምእት እደው ምስሌሁ ወነፈቆ
ሙ ያዕቆብ ለደቂቁ ኅበ ልያ ወኅበ ራኄል ወኅበ 
ክልኤሆን ዕቁባቲሁ። ፪ ወረሰዮን ለዕቁባቲሁ ምስ
ለ ደቂቆን ቅድመ ወለልያ ወለደቂቃ ድኅሬሆን እለ
ራኄልሰ ወለዮሴፍ ድኅሬሃ። ፫ ወውእቱሰ ሖረ ቅድ
ሜሆሙ ወሰገደ ውስተ ምድር ስብዐ እስከ ይበጽሕ 
ኅበ እኁሁ ኤሳው። ፬ ወአቅደመ ረዊጸ ኤሳው ወተ
ቀበሎ ወሐቀፎ ክሳዶ ወሰዓሞ ወበከዩ ክልኤሆሙ ኅ
ቡረ። ፭ ወሶበ ነጸረ ኤሳው ወርእዮን ለአንስት 
ወለደቂቆን ይቤሎ ምንትከ እሉ፥ ወይቤሎ ያዕቆብ 
ደቂቅየ እሙንቱ ዘመሐሮ እግዚአብሔር ለገብርከ። 
፮ ወመጽአ ዕቁባቲሁ ወደቂቆን ምስሌሆን ወሰገዳ።
 ፯ ፩ ወወፅአት ዲና ወለተ ልያ እንተ ተወልደት
 ለያዕቆብ ከመ ትርአይ አዋልደ ውእቱ ብሔር። ፪
 ወርእያ ሴኬም ወልደ ኤሞር ኤውያዊ መልአከ ብሔ
ር ወነሥአ ወሰከበ ምስሌሃ ወአኅሠራ። ፫ ወርእየ
 ነፍስታ ለዲና ወለተ ያዕቆብ ወአፍቀራ ለይእቲ 
ወለት ወተናገረ በእንተ ግዕዛ። ፬ ወይቤሎ ሴኬም
 ለኤሞር አቡሁ ንሥኣ ሊተ ለዛቲ ወለት ትኩነኒ 
ብእሲተ። ፭ ወሰምዐ ያዕቆብ ከመ አርኰሳ ለዲና 
ወለቱ ወልደ ኤሞር ወደቂቁሰ ሐቅለ ሀለዉ ምስለ 
እንስሳሁ ወአርመመ ያዕቆብ እስከ ይመጽኡ ደቂቁ።
 ፮ ወመጽአ ኤሞር አቡሁ ለሴኬም ኅበ ያዕቆብ ከ
መ ይትናገሮ። ፯ ወመጽኡ ደቂቁ እምሐቅል፥ ወሶበ
 ስምዑ ዘከመ ሰከበ ሴኬም ምስለ ወለተ ያዕቆብ 
ደንገፁ ጥቀ ወተከዙ እስመ ኅፍረተ ገብረ ላዕለ 
እስራኤል ወኢኮነ ከማሁ ሕጉ። ፰ ወተናግሮሙ ወይ
ቤሎሙ ኤሞር፥ ሴኬም ወልድየ አፍቀራ ለወለትክሙ 
ሀብዎ ትኩኖ ብእሲተ። ፱ ወትትሐመዉነ ሀቡነ አዋ
ልዲክሙ ወአዋልዲነኒ ንሥኡ ለደቂቅክሙ። ፲ ወንበ
ሩ ምስሌነ ወምድርነሂ ናሁ ረኃብ ቅድሜክሙ ኅድሩ
 ውስቴታ ወተገበሩ። ፲፩ ወይቤሎሙ ሴኬም ለአቡሃ
 ወላኅዊሃ ረስዩ ሊተ ዘንተ ፍትሐ በቅድሜክሙ ወ
ኵሎ ዘትብሉ እሁብ። ፲፪ ወመጠነ አብዛኅክሙ ጥቀ
 ሕጼሃ እሁበክሙ ሀቡኒያ ለዛቲ ወለት ትኩነኒ ብ
እሲተ። ፲፫ ወአውሥእዎሙ ደቂቀ ያዕቆብ ስምዖን 
ወሌዊ ለሴኬም ወለኤሞር አቡሁ በጕሕሉት እስመ አ
ርኰስዋ ለዲና እኅቶሙ። ፲፬ ወይቤልዎሙ ኢንክል 
ገቢሮቶ ለዝንቱ ነገር ከመ ነሀብ እኅተነ ለብእሲ
 ዘኢኮነ ግዙረ እስመ ፅዕለት ውእቱ ለነ። ፲፭ 
ወባሕቱ በዝንቱ ትከውኑ ከማነ ወንነብር ምስሌክሙ
 ለእመ ገዘርክሙ ኵሎ ተባዕተክሙ። ፲፮ ወንሁበክ
ሙ አዋልዲነ ወንነሥእ አዋልዲክሙ ለነ አንስቲያ፥
 ወንነብር ምስሌክሙ ወንከውን አሐደ ዘመደ። ፲፯
 ወለእመሰ ኢሰማዕክሙነ ንነሥእ ወልተነ ወነሐውር
። ፲፰ ወአደሞኡ ለኤሞር ወለሴኬም ዝንቱ ነገር።
 ፲፱ ወኢጐንደየ ገቢሮቶ ውእቱ ወልድ ለዝንቱ ነ
ገር እስመ ያፈቅራ ለወለተ ያዕቆብ፥ ወውእቱ ይከ
ብር እምኵሉ ቤተ አቡሁ። ፳ ወሖሩ ኤሞር ወሴኬም
 ወበጽሑ ውስተ አንቀጸ ሀገሮሙ ወነገሩ ለኵሉ እ
ደወ ሀገሮሙ። ፳፩ ወይቤልዎሙ እሉ እደው ስንዕ 
እሙንቱ ምስሌነ ወይንበሩ ውስተ ምድርነ ወይትገበ
ርዋ እስመ ረኀብ ይእቲ ምድር ቅድሜሆሙ ወአዋልዲ
ሆሙ ንነሥእ ለነ አንስቲያ ወአዋልዲነኒ ንሁቦሙ።
 ፳፪ ወበዝ ባሕቲቱ ንትመሰሎሙ ከመ እሙንቱሂ ይ
ኩኑ ከማነው እንኩን አሐደ ዘመደ ወንግዝር ኵሎ 
ተባዕተነ በከመ እሙንቱ ይገዝሩ። ፳፫ ወመራዕይሆ
ሙኒ ወእንስሳሆሙኒ ወንዋዮሙኒ አኮኑ ለነ ውእቱ 
ወባሕቱ በዝንቱ ከመ ንኩን ከማሆሙ ወይንበሩ ማእ
ከሌነ። ፳፬ ወይቤልዎሙ ለኤሞር ወለሴኬም ወልዱ 
ኵሎሙ እለ ይበውኡ ውስተ አንቀጸ ሀገር ኦሆ፥ ወ
ተገዝሩ ከተማ ሥጋ ነፍስቶሙ ኵሉ ተባዕቶሙ። ፳፭
 ወእምዝ አመ ሣልስት ዕለት እንዘ ሀለዉ ውስተ 
ሕማም ወጽሉአን እሙንቱ ነሥኡ ክልኤሆሙ ደቂቀ ያ
ዕቆብ ስምዖን ወሌዊ አኅዊሃ ፩ ወይቤሎ እግዚአብ
ሔር ለያዕቆብ ተንሥእ ወሑር ውስተ ቤቴል ወንበር
 ህየ ወግበር መሥዋዕተ ሊተ ዘአስተርአይኩከ አመ
 ጐየይከ እምገጸ ኤሳው እኁከ። ፪ ወይቤሎሙ ያዕ
ቆብ ለሰብአ ቤቱ ወለኵሎሙ እለ ምስሌሁ አሰስሉ 
እምኔክሙ አማልክተ ነኪር ወአውጽኡ እማእከሌክሙ 
ወንጹሑ ወሕፅቡ አልባሲክሙ። ፫ ወተንሥኡ ንዕግር
 ውስተ ቤቴል ወንግበር በህየ ምሥዋዐ ለእግዚአብ
ሔር ዘስምዐኒ በዕለተ ምንዳቤየ ወዘሀሎ ምስሌየ 
ወአድኀነኒ በፍኖትየ ወአዕደወኒ። ፬ ወወሀብዎ ለ
ያዕቆብ ኵሎ አማልክተ ነኪራነ ወኵሎ ዘሀሎ ኅቤሆ
ሙ ወአእኑገኒ ዘውስተ ዕዘኒሆሙ ወኅብኦ ያዕቆብ 
ውስተ ዕፅ ዘሰቂሞን ወአሕጐሎሙ እስከ ዮም ወእስ
ከ ዛቲ ዕለት። ፭ ወግዕዘ እስራኤል እምሴቄም ወ
ኮነ ፍርሀተ እግዚአብሔር ላዕለ እማንቱ አህጉር 
እለ ዐውዶሙ ወኢተለውዎሙ ድኅሬሆሙ ለደቂቀ እስራ
ኤል። ፮ ወበጽሐ ያዕቆብ ኅበ ሎዛ እንተ ውስተ 
ምድር ከነአን እንተ ይእቲ ቤቴል ውእቱ ወኵሉ ሕ
ዝብ ዘምስሌሁ። ፯ ወነደቀ በህየ ምሥዋዐ ወሰመየ
 ስሞ ለውእቱ መካን ቤቴል፥ እስመ በህየ አስተር
አዮ እግዚአብሔር አመ ተኅጥአ እምገጸ ኤሳው እኁ
ሁ። ፰ ወሞተት ዲቦራ ሐፃኒታ ለርብቃ ወተቀብረት
 እምታሕቱ ለቤቴል ኅበ ዕፀ ባላን ወሰመይዎ ኦመ
 ላህ። ፱ ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ለያዕቆብ አ
መ ወፅአ እማእከለ አፍላግ ዘሶርያ። ፲ ወባረኮ 
እግዚአብሔር ወይቤሎ ኢይሰመይ ስምከ ያዕቆብ ዳእ
ሙ እስራኤል። ፲፩ ወይቤሎ አነ ውእቱ አምላክከ 
ብዛኅ ወተባዛኅ ወይኩን እምኔከ ሕዝብ ወማኅበረ 
አሕዛብ ወነገሥት ይፃኡ እምኔከ። ፲፪ ወለዛቲ ም
ድር እንተ ወሀብኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ለከ እ
ሁባ ወለዘርእከ እምድኅሬከ። ፲፫ ወዐርገ እግዚአ
ብሔር እምኅቤሁ እምውእቱ ብሔር ኅበ ተናግሮ። ፲
፬ ወአቀመ ያዕቆብ ሐውልተ ውስተ ብሔር ኅበ ተና
ግሮ ወአውጽሐ ሞጻሕተ ላዕሌሃ ወከዐወ ላዕሌሃ ቅ
ብዐ። ፲፭ ወሰመዮ ስሞ ያዕቆብ ለውእቱ መካን ቤ
ቴል። ፲፮ ወግዕዘ እምነ ቤቴል ወተከለ ማኅደረ 
ኀበ ማፈድ ዘጋዴር፥ ወእምዝ ሶበ በጽሐ ውስተ ም
ድረ ኤፍራታ ወለደት ራኄል ወፀጸበት በወሊድ። ፲
፯ ወእምዝ እንዘ ሀለወት ውስተ ሕማመ ወሊድ ትቤ
ላ መወልዲት ኢትፍርሂ እስመ ዝኒ ይከውነኪ ወልደ
። ፲፰ ወእምዝ አልጸቀት ከመ ትፃእ ነፍሳ እስመ
 ቦቱ ኮነ ሙተታ፥ ወሰመየቶ ስሞ ወልደ ጻዕርየ 
ወአቡሁሰ ሰመዮ ብንያም። ፲፱ ወሞተት ራኄል ወተ
ቀብረት ውስተ ግኖት ዘኤፍራታ እንተ ይእቲ ቤተ 
ልሔም። ፳ ወአቀመ ያዕቆብ ሐውልተ ላዕለ መቃብራ
 ወይእቲ ተሰምየት ሐውልተ መቃብረ ራኄል እስከ 
ዮም። ፳፩ ወእምዝ እንዘ ሀሎ እስራኤል ውስተ ይ
እቲ ምድር ሖረ ሮቤል ወሰከበ ምስለ ዕቀብተ ያዐ
ቆብ አቡሁ ምስለ በላ፥ ወሰምዐ እስራኤል ወኮነ 
እኩየ በቅድሜሁ። ፳፪ ወዐሠርቱ ወክልኤቱ እሙንቱ
 ደቂቀ ያዕቆብ። ፳፫ ደቂቀ ልያ፥ ሮቤል፥ በኵሩ
 ወስምዖን ወሌዊ ወይሁዳ ወይሳኮር ወዛብሎን። ፳
፬ ወደቂቀ ራኄል ዮሴፍ፥ ወብንያም። ፳፭ ወደቂቀ
 ባላ አመተ ራሄል ዳን ወንፍታሌም። ፳፮ ወደቂቀ
 ዘለፋ፥ አመተ ልያ ጋድ ወአሴር ወእሉ እሙንቱ 
ደቂቀ ያዕቆብ እለ ተወልዱ ሎቱ በማእከለ አፍላግ
 ዘሶርያ። ፳፯ ወበጽሐ ያዕቆብ ኅበ ይስሐቅ አቡ
ሁ ውስተ ሀገረ ምንባሬ እንተ ውስተ ሐቅል እንተ
 ይእቲ ኬብሮን በምድረ ከነአን ኅበ ነበሩ አብር
ሃም ወይስሐቅ። ፳፰ ወኮነ መዋዕሊሁ ለይስሐቅ ም
እተ ወሰማንያ ዓመተ ወልህቀ ይስሐቅ። ፳፱ ወረሲ
ኦ ወፈጺሞ መዋዕሊሁ ሞተ ወተወሰከ ኅበ ሕዝቡ ወ
ቀበርዎ ኤሳው ወያዕቆብ ደቂቁ።  ፩ ወከመዝ ውእ
ቱ ልደቱ ለኤሳው ወውእቱ ኤዶም። ፪ ወነሥአ ሎቱ
 አንስትያ እምአዋልደ ከነአን ሐዳሶ ወለተ ኤሎን
 ኬጥያዊ ወኤሌማ ወለተ ሐና ወልደ ሴቤሶ ኤውያዊ
። ፫ ወቤሴሞት ወለተ ይስማኤል እኅቱ ለናቡአት።
 ፬ ወወለደቶ ሐዳሶ ለኤልፋዝ ወቤሴሞት ወለደቶ 
ለራጉኤል። ፭ ወኤሌማ ወለደቶ ለዮሄል ወለይጉሜል
 ወለቆሬ፥ እሉ እሙንቱ ደቂቁ ለኤሳው እለ ተወል
ዱ ሎቱ በምድረ ከነአን። ፮ ወነሥአ ኤሳው አንስ
ትያሁ ወደቂቆ ወአዋልዲሁ ወኵሎ ነባሬ ቤቱ ወኵሎ
 እንስሳሁ ወኵሎ ንዋየ ዘአጥረየ በምድረ ከነአን
፥ ወሖረ እምድረ ከእናን እምገጸ ያዕቆብ እኁሁ።
 ፯ እስመ ብዙኅ ንዋዮሙ። ፰ ወኅደረ ኤሳው ውስ
ተ ደብረ ሴይር፥ ወለሊሁ ኤሳው ኤዶም ውእቱ። ፱
 ወከመዝ ውእቱ ፍጥረቱ ለኤሳው አቡሆሙ ለኤዶም 
በደብረ ሴይር። ፲ ወዝ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ
 ኤሳው ኤልፋዝ ወልደ ሐዳሶ ብእሲተ ኤሳው፥ ወራ
ጉኤል ወልደ ቤሴሞት ብእሲተ ኤሳው። ፲፩ ወኮኑ 
ደቂቀ ኤልፋዝ ወልደ ኤሳው ቴማን ወኤሞር ወሳፍር
 ወጎቶን ወቄኔዝ። ፲፪ ወተምናሕ ዕቅብቱ ለኤልፋ
ዝ ወልደ ኤሳው ወልደት ሎቱ አማሌቅሃ፥ እሉ እሙ
ንቱ ደቂቀ ሐዳሶ ብእሲተ ኤሳው። ፲፫ ወደቂቀ እ
ስራኤል ወልደ ኤሳው፥ ናሖት ወዛራ ወሲን ወሞዛኅ
 እሉ እሙንቱ ደቂቀ ቤሴሞት ብእሲተ ኤሳው። ፲፬
 ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኤሌማ ወለተ ሐና ብእሲተ 
ኤሳው ዘወለደት ለኤሳው ዮሄል ወይጉሜል ወቆሬ። 
፲፭ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኤሳው መሳፍንት ደቂቀ 
ኤልፋዝ በኵሩ ለኤሳው ቴማን መስፍን ወኤሞር መስ
ፍን ወሳፍር መስፍን ወቀኔዝ መስፍን። ፲፮ ወቆሬ
 መስፍን ወጎቶን መስፍን ወአማሌቅ መስፍን እሉ 
እሙንቱ መሳፍንት ኤልፋዝ በምድረ ኤዶም እለ ተወ
ልዱ እምነ ሐዳሶ። ፲፯ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ራጉ
ኤል ወልደ ኤሳው መሳፍንት ናሖት መስፍን ወዛራ 
መስፍን ወሲን መስፍን ወሞዛኅ መስፍን እሉ እሙን
ቱ መሳፍንተ ራጉኤል በምድረ ኤዶም እለ ተወልዱ 
እምነ ቤሴሞት ብእሲተ ኤሳው። ፲፰ ወእሉ እሙንቱ
 ደቂቀ ኤሌማ ብእሲተ ኤሳው መሳፍንት ዮሄል መስ
ፍን ወይጉሜል መስፍን፥ ወቆሬ መስፍን። ፲፱ እሉ
 እሙንቱ ደቂቀ ኤሳው መሳፍንተ ኤዶም። ፳ ወእሉ
 እሙንቱ ደቂቀ ሲን ሄርያዊ እለ ይነብሩ ዲበ ም
ድር። ፳፩ ሉጣን ወሶባን ወሳባቅ ወአናም ወዲሶን
 ወኢሶር፥ ወእሉ እሙንቱ መሳፍንተ ኄርያዊ ደቂቀ
 ሲን። ፳፪ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ሉጣን ሐሪ ወሐ
ማን ወእኅተ ሉጣን ትምናእ። ፳፫ ወደቂቀ ሶባንም
ም አልዋን ወማኔሐት ወአቤል ወሳፋ ወአውናም። ፳
፬ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ሳባቅ ኤአ ወአናን ወውእ
ቱ አናን ዘረከቦ ለያሚን በገዳም እንዘ ይሬዒ አ
እዱገ ለሳባቅ አቡሁ። ፳፭ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ 
አናንዲሳን ወኤሌማ ወለተ አናን። ፳፮ ወእሉ እሙ
ንቱ ደቂቀ ዲሶን ሕምዳን ወአስባን ወቤዖር ወይት
ራን ወክራን። ፳፯ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ኤሶር ብ
ልሐን ወዛኦን ወአቃን። ፳፰ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ
 ዲሳን ዑሳ ወአራን። ፳፱ ወእሉ እሙንቱ መሳፍን
ተ ሄሪ፥ ሉጣን መስፍን ወሶባን፥ መስፍን ወሳባቅ
 መስፍን ወአናን መስፍን ወዲሶን መስፍን ወኢሶር
 መስፍን። ፴ እሉ እሙንቱ መሳፍንተ ሄሪ በበመሳ
ፍንቲሆሙ ውስተ ምድረ ሴይር። ፴፩ ወእሉ እሙንቱ
 ነገሥት እለ ነግሡ በኤዶም ዘእንበለ ይንግሥ ን
ጉሥ ለእስራኤል። ፴፪ ወነግሠ ኤዶም ባላቅ ወልደ
 ቤዖር ወስመ ሀገሩ ዲናባ። ፴፫ ወሞተ ባላቅ ወ
ነግሠ ህየንቴሁ ኢዮባብ ወልደ ዛራ ዘእምነ ባሱራ
። «፴፬ ወሞተ ኢዮባብ ወነግሠ ህየን «ቴሁ አዳ
ድ ወልደ ብደድ ዘቀተሎሙ «ለምድያም በሐቅለ ሞአ
ብ ወስመ «ሀገሩ ዐዊት። «፴፮ ወሞተ አዳድ ወነ
ግሠ ህየንቴሁ «ሰምላ ዘእምነ መሥርቃ። «፴፯ ወ
ሞተ ሰምላ ወነግሠ ህየንቴሁ «ሳኦል ዘምነ ሮኦቦ
ት እንተ ፈለግ። « ፴፰ ወሞተ ሳኦል ወነግሠ ህ
የንቴሁ «በለናን ወልደ አክቦር። «፴፱ ወሞተ በ
አለናን ወልደ አክቦር «ወነግሠ ህየንቴሁ አዳር 
ወስመ ሀገሩ «ፍጉ ወስመ ብእሲቱ ምኤጠብኤል «ወ
ለተ መጥሬድ ወለተ ሜዘአብ። «፵ ወዝንቱ ውእቱ 
አስማቲሆሙ ለመሳፍንተ ኤሳው በበነገዶሙ ወበ «ብ
ሔሮሙ ወበበአስማቲሆሙ ትም «ናእ መስፍን፥ ዐልዋ
 መስፍን ኢቴት «መስፍን። «፵፩ ኤሌማ መስፍን 
ኢላ መስፍን «ፊኖን መስፍን። «፵፪ ቄኔዝ መስፍ
ን ቴማን መስፍን፥ «ሚብሳር መስፍን። «፵፫ መግ
ዲኤል መስፍን ዒራም «መስፍን። ፵፬ እሉ እሙንቱ
 መሳፍንተ ኤዶም «በበማኅደሮሙ ዘበምድሮሙ ወለሊ
ሁ ኤሳው አቡሆሙ ውእቱ ለኤዶም። ፩ ወነበረ ያዕ
ቆብ ውስተ ምድር እንተ ውስቴታ ነበረ አቡሁ ውስ
ተ ምድረ ከነአን። ፪ ወከመዝ ውእቱ ፍጥረቱ ለያ
ዕቆብ፥ ወኮኖ ለዮሴፍ ዐሠርቱ ወሰብዓቱ ዓመት ወ
ይርዒ ምስለ አኅዊሁ አባግዐ አቡሁ ወወሬዛ ውእቱ
 ምስለ ፩ ወእምዝ ወረደ ይሁዳ በእማንቱ መዋዕል
 እምኅበ አኅዊሁ ወኀደረ ኅበ አሐዱ አዶላማዊ ዘ
ስሙ ኤራስ። ፪ ወርእየ አሐተ ወለተ አሐዱ ብእሲ
 ከነናዊ ወስማ ሤዋ ወነሥአ ወአውሰባ። ፫ ወፀን
ሰት ወወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ ኤር። ፬ ወፀ
ንሰት ዓዲ ወወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስሞ አውናን
። ፭ ወዓዲ ደገመት ወወለደት ወልደ ወሰመየቶ ስ
ሞ ሴሎም ወአመ ወለደቶሙ ሀለወት በውስተ ብሔር 
ዘስሙ ኬሴቤ። ፮ ወነሥአ ይሁዳ ብእሲተ እንተ ስ
ማ ትእማር ለኤር በኵሩ። ፯ ወኮነ ኤር በኵሩ ለ
ይሁዳ እኩየ በቅድመ እግዚአብሔር ወቀተሎ እግዚአ
ብሔር። ፰ ፩ ወዮሴፍሰ ወረደ ብሔረ ግብጽ ወተሣ
የቶ ጲጥፋራ ኅጽው ለፈርዖን ሊቀ መበስላኒሁ ውእ
ቱ ግብጻዊ እምእደ ይስማኤላውያን እለ አውረድዎ 
ህየ። ፪ ወሀሎ እግዚአብሔር ምስለ ዮሴፍ ወኮነ 
ብእሴ ብፁዐ ወተሠይመ ላዕለ ቤተ እግዚኡ። ፫ ወ
ሶበ ርእየ እግዚኡ ከመ ሀሎ እግዚአብሔር ምስሌሁ
 ወኵሎ ዘገብረ ይሤርሕ እግዚአብሔር በእዴሁ ሤሞ
 ላዕለ ኵሉ ቤቱ፥ ወአወፈዮ ኵሎ ዘቦ ለዮሴፍ። 
፬ ወረከበ ዮሴፍ ሞገሰ በቅድመ እግዚኡ እስመ ያ
ሠምሮ። ፭ ወእምዝ እምድኅረ ተሠይመ ላዕለ ኵሉ 
ቤቱ ባረኮ እግዚአብሔር ለውእቱ ግብጻዊ በእንተ 
ዮሴፍ ወኮነ በረከተ እግዚአብሔር ላዕሌሁ። ፮ ወ
ኵሎ ንዋዮ ዘሐቅል ወዘሀገር፥ አግብኣ ኵሎ ዘቦ 
ውስተ እዴሁ ለዮሴፍ ወአልቦ ዘየአምር ውእቱ ዘሀ
ሎ ንዋዮ ዘእንበለ እክል ዘይበልዕ ወሠናይ ውእቱ
 ዮሴፍ ወላህይ ርእየተ ገጹ ጥቀ። ፯ ወኮነ እም
ድኅረ ዝንቱ ነገር ወደየት አዕይንቲሃ ላዕለ ዮሴ
ፍ ብእሲተ እግዚኡ ወትቤሎ ስክብ ምስሌየ። ፰ ወ
አበያ ወይቤላ እግዚእየ አግብአ ሊተ ኵሎ ዘቦ ው
ስተ እዴየ ወአልቦ ዘየአምር ዘውስተ ቤቱ ወኢምን
ትኒ። ፱ ወአልቦ ዘሀሎ ውስተ ዝ ቤት ዘኢኮነ ብ
ውሐ ሊተ ዘንበሌከ፥ እስመ ብእሲቱ አንቲ ወእፎ 
እንከ እገብሮ ለዝንቱ ነገር እኩይ። ፲ ወትትናገ
ሮ ከመዝ እንተ ጸብሐት ለዮሴፍ ወየአብያ ሰኪበ 
ምስሌሃ ወቀሪቦታ። ፲፩ ወኮነ በአሐቲ ዕለት ቦአ
ም ዮሴፍ ውስተ ቤት ይግበር ግብሮ ወአልቦ ዘሀሎ
 ሰብእ ውስተ ውሳጤ ቤት። ፲፪ ወአኅዘት ልብሶ 
ወትቤሎ ነዓስክብ ምስሌየ ወኅደገ አልባሲሁ በእዴ
ሃ ወጐየ ወወፅአ። ፲፫ ወሶበ ርእየት ከመ ወፅአ
 ወኀደገ አልባሲሁ በእዴሃ፥ ጸውዐቶሙ ለእለ ሀለ
ዉ ውስተ ካልእ ቤት ወትቤሎሙ ምንተ አምጻእክሙ 
ላዕሌየ። ፲፬ ርእዩ ዘገብረ ዝንቱ ገብር ፩ ወኮ
ነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር አበሱ ሊቀ ቀዳሕያን ወ
ሊቀ ኅባዝያኑ ለንጉሠ ገብጽ ለእግዚኦሙ። ፪ ወተ
ምዐ ላዕለ ክልኤሆሙ ኅጽዋኒሁ ወአንበሮ ውስተ ቤ
ተ ሞቅሕ ውስተ መካን ኅበ ሀሎ ዮሴፍ። ፫ ወሊቀ
 ዐቀብተ ሞቅሕ አንበሮሙ ውስተ ሞቅሕ ምስለ ዮሴ
ፍ ወውእቱሰ ይትቀነዮሙ ወነበሩ ውስተ ቤተ ሞቅሕ
 አሐተ ዓመተ። ፬ ወሐለሙ ሕልመ ክልኤሆሙ በአሐ
ቲ ሌሊት አሐዱ አሐዱ እምኔሆሙ ርእዩ ሕልሞሙ ሊ
ቀ ቀዳሕያን ወሊቀ ኅባዝያን ዘንጉሠ ግብጽ እለ 
ሀለዉ ውስተ ቤተ ሞቅሕ። ፭ ወቦአ ዮሴፍ ኅቤሆሙ
 ወርእዮሙ ትኩዛኒሆሙ። ፮ ወተስእሎሙ ዮሴፍ ወይ
ቤሎሙ ምንትኑ ኅዝኑናን ገጽክሙ ዮም። ፯ ወይቤል
ዎ ሐለምነ ሕልመ ወኀጣእነ ዘይፌክር ለነ። ፰ ወ
ይቤሎሙ አኮኑ ዘእግዚአብሔር ወሀቦ ይፌክር ሕልመ
 ወይእዜኒ ንግሩኒ ምንትኑ ሕልምክሙ። ፱ ወነገሮ
 ሊቀ ቀዳሕያን ሕልሞ ለዮሴፍ ወይቤሎ እሬኢ በሕ
ልምየ ሐረገ ወይን በቅድሜየ። ፲ ወውስተ ውእቱ 
ሐረግ ሠረፁ ሠለስቱ አዕፁቅ ወአውፅኡ ሠለስተ አ
ስካለ ወጽዋዑ ለፈርዖን ውስተ እዴየ። ፲፩ ወነሣ
እክዎሙ ለእልክቱ አስካል ወዐጸርክዎሙ ውስተ ጽዋ
ዑ ለፈርዖን ወመጠውክዎ። ፲፪ ወይቤሎ ዮሴፍ ዝን
ቱ ውእቱ ፍካሬሁ ለህልምከ እሉ ሠለስቱ አስካል 
ሠላስ መዋዕል እማንቱ። ፲፫ ወእስከ ሠላስ መዋዕ
ል ይዜከር ፈርዖን ሢመተከ ወያገብአከ ውስተ ሊቀ
 ቀዳሕያን ወትሜጥዎ ጽዋዖ ለፈርዖን በእዴከ ከመ
 ቀዲሙ ሢመትከ አመ ውስተ ሊቀ ቀዳሕያን አንተ።
 ፲፬ ወተዘከረኒ አመ አሠነየ ለከ ወግበር ምሕረ
ተ ላዕሌየ ወአዘክሮ ለፈርዖን በእንቲአየ ወአውጽ
አኒ እምዝንቱ ቤተ ሞቅሕ። ፲፭ እስመ ረረቅት ሰ
ረቁኒ ጽሚተ እምብሔረ ዕብራውያን ወበዝየኒ በዘ 
አልቦ ዘገበርኩ ወኢምንትኒ አንበሩኒ ውስተ ቤተ 
ሞቅሕ። ፲፮ ወሶበ ርእየ ሊቀ ኅባዝያን ከመ ሠና
የ ፈከረ ሎቱ ይቤሎ ለዮሴፍ አነሂ ርኢኩ ከመዝ 
በሕልምየ ሠለስቱ አክፋር ላዕለ ርእስየ። ፲፯ ወ
ውስተ ሠለስቱ አክፋር ሀሎ ላዕሌሁ ኵሉ ዘመደ መ
ብልዕ ዘይበልዕ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወበልዕዎ አ
ዕዋፍ በውስተ ከፈር ዘላዕለ ርእስየ። ፲፰ ወአው
ሥአ ዮሴፍ ወይቤሎ ዝንቱ ውእቱ ፍካሬሁ ለሕልምከ
 እልክቱ ሠለስቱ አክፋር ሠላስ መዋዕል እማንቱ።
 ፲፱ ወእስከ ሠላስ መዋዕል ይመትር ፈርዖን ርእ
ሰከ እምኔከ ወይሰቅለከ ላዕለ ዕፅ ወይበልዑ አዕ
ዋፈ ሰማይ ሥጋከ። ፳ ወኮነ በሣልስት ዕለት ዘአ
መ ዕለተ ተወልደ ፈርዖን ገብረ በዓለ ወማእደ ዓ
ቢየ ለሰብኡ ወተዘከረ ሢመቶ ለሊቀ ቀዳሕያን ወሢ
መቶ ለሊቀ ኅባዝያን በማእከለ ሰብእ። ፳፩ ወአግ
ብኦ ለሊቀ ቀዳሕያን ውስተ ሢመቱ ወመጠዎ ጽዋዖ 
ለፈርዖን ውስተ እዴሁ። ፳፪ ወለሊቀ ኀባያንሰ ሰ
ቀሎ ዲበ ዕፅ በከመ ፈከረ ሎቱ ዮሴፍ። ፳፫ ወኢ
ተዘከሮ ሊቀ ቀዳሕያን ለዮሴፍ አላ ረስዖ። ፩ ወ
ኮነ እምድኅረ ክልኤቱ ዓመት ርእየ ፈርዖን ሕልመ
፥ ከመ ዘይቀውም መልዕልተ ፈለግ። ፪ ወናሁ ከመ
 ዘእምፈለግ የዐርጉ ሰብዓቱ አልሕምት ሠናይ ራእ
ዮሙ ወስቡሕ ሥጋሆሙ ወይትረዐዩ ውስተ ማዕዶት። 
፫ ወየዐርጉ ካልኣን ሰብዓቱ አልሕምት እምድኅረኤ
ሆሙ እምውስተ ፈለግ ወእኩይ ራእዮሙ ወድግዱግ ሥ
ጋሆሙ ወይትረዐዩ ኅበ እልክቱ አልሕምት ውስተ ማ
ዕዶተ ፈለግ። ፬ ወውሕጥዎሙ እልክቱ ሰብዓቱ አል
ሕምት እለ እኩይ ራእዮሙ ወድግዱግ ሥጋሆኦሙ ለእ
ልክቱ ወሠናይ ራእዮሙ። ፭ ወነቅሐ ፈርዖን ወኖመ
 ወደገመ ሐሊመ ወናሁ ሰብዓቱ ፩ ወሰምዐ ያዕቆብ
 ከመ ቦ እክለ ዘይሠይጡ በብሒሀረ ግብጽ። ፪ ወ
ይቤሎ ከደቂቁ ለምንት ትቴክዙ ናሁ ሰማዕኩ አነ 
ከመ ቦ እክል በብሔረ ግብጽ ሑሩ እንከ ወተሣየጡ
 ለነ ከመ ንሕየው ወኢንሙት በረኃብ። ፫ ወወረዱ
 ዐሠርቱ አኃዊሁ ለዮሴፍ ከመ ይሣየጡ እክለ እም
ብሔረ ግብጽ። ፬ ወለብንያምሰ እኁሁ ለዮሴፍ ኢፈ
ነዎ አብሁ ምስለ አኅዊሁ እስመ ይቤ ኢይድወየኒ 
ውእቱሂ እስመ ይቤ ኢይድወየኒ ውእቱሂ። ፭ ወበጽ
ሐ ደቂቅ እስራኤል ኅበ ዮሴፍ እስመ ዐቢይ ረኃብ
 ኮነ ውስተ ምድረ ከነአን። ፮ ወዮሴፍሰ መልአክ
 ውእቱ ለብሔረ ግብጽ ወውእቱ ይሠይጥ እክለ ለኵ
ሉ አሕዛበ ምድር ወሶበ በጽሑ አኅዊሁ ሰገዱ ሎቱ
 በገጾሙ ውስተ ምድር። ፯ ወሶበ ርእዮሙ ዮሴፍ 
ለአኅዊሁ አእመሮሙ ወተናገሮሙ እኪተ ወይቤሎሙ እ
ምአይቴ መጻእክሙ ወይቤልዎ እምብሔረ ከነአን ንሣ
የጥ እክለ መጻእነ። ፰ ወዮሴፍሰ አእመሮ ለአኅዊ
ሁ ወእሙንቱሰ ኢያእመርዎ። ፱ ወተዘከረ ዮሴፍ ሕ
ልሞ ዘሐለመ ወይቤሎሙ ሰብአ ዐይን አንትሙ ወመጻ
እክሙ ትርአዩ ግዕዘ ብሔር። ፲ ወይቤልዎ አልቦ 
እግዚኦ አግብርቲከሰ መጽኡ ይሣየጡ እክለ። ፲፩ 
ወኵልነ ደቂቀ አሐዱ ብእሲ ንሕነ ወሰብአ ሰላም 
ወኢኮነ ሰብአ ዐይን አግብርቲከሰ። ፲፪ ወይቤሎሙ
 አልቦ አላ ሰብአ ዐይን አንትሙ ወመጻእክሙ ታእ
ምሩ ግዕዘ ብሔር። ፲፫ ወይቤልዎ ዐሠርቱ ወክልኤ
ቱ ንሕነ አግብርቲከ ወአኅው ንሕነ በብሔረ ከነአ
ን ወሀሎ አሐዱ እኁነ ዘይንእስ ኅበ አቡነ ወካል
ኡሰ ሞተ። ፲፬ ወይቤሎሙ በእትነዝ እብለክሙ ሰብ
አ ዐይን አንትሙ። ፲፭ ወበዝ ትዐወቁ ሕይወተ ፈ
ርዖን ከመ ኢትወፅኡ እምዝየ ለእመ ኢያምጻእክምዎ
 ለእኁክሙ ዘይንእስ። ፲፮ ፈንዉ አሐደ እምኔክሙ
 ያምጽኦ ለእኁክሙ፥ ወአንትሙሰ ንበሩ እስከ ይት
ዐወቅ ነገርክሙ ለእመ አማነ ትብሉ ወለእመ አልቦ
 ወእመአኮሰ ሕይወተ ፈርዖን ከመ ሰብአ ዐይን አ
ንትሙ። ፲፯ ወአንበሮ ውስተ ቤተ ሞቅሕ፧ እስከ 
ሠሉስ መዋዕል። ፲፰ ወእምዝ ይቤሎሙ በሣልስት ዕ
ለት ከመዝ ግበሩ ወተሐይዉ እስመ አንሰ እፈርሆ 
ለእግዚአብሔር። ፲፱ ወእመሰ ስንዕ አንትሙ ይንበ
ር አሐዱ እምኔክሙ ውስተ ሞቅሕ ወአንትሙሰ ሑሩ 
ወሰዱ እክለክሙ ዘተሣየክሙ። ፳ ወአምጽኡ ኅቤየ 
እኅዋክሙ ዘይንእስ ወነአምነክሙ ቃለክሙ ወእመ አ
ኮሰ ትመውቱ ወግበሩ ከማሁ። ፳፩ ወተባሃሉ በበይ
ናቲሆሙ አማን በኃጢአትነ ረከበነ እስመ ተዐወርነ
 ሥቃዮ ለእኁነ እንዘ ያስተምሕረነ ወኢሰማዕናሁ 
አሜሁ፥ ወበእንተ ዝንቱ መጽአ ላዕሌነ ዝንቱ ሥቃ
ይ። ፳፪ ወአውሥኦሙ ሮቤል ወይቤሎሙ ኢይበሌክሙኑ
 ኢተዐምፁ ሕፃነ ወኢሰማዕክሙኒ ናሁ ዮም ደሙ ይ
ትኅሠሠክሙ። ፳፫ ወእሙንቱሰ ኢያእመሩ ከመ ይስም
ዖሙ ዮሴፍ እስመ መተርጕም ሀሎ ማእከሎሙ። ፳፬ 
ወተግኅሠ ዮሲፍ እምኅቤሆሙ ወበከየ ወእምዝ ገብአ
 ኅቤሆሙ ወተናገሮሙ፥ ወነሥኦ ለስምዖን ወአሰሮ 
በቅድሜሆሙ። ፳፭ ወአዘዘ ዮሴፍ ያምጽኡ አሕሳሊሆ
ሙ ወይደዩ ሎሙ እክለ ወወርቆሙኒ ለለአሐዱ ይደዩ
 ውስተ አሕስሊሆሙ፥ ወገብሩ ከማሁ ፳፮ ወጽዐኑ 
እክሎሙ ዲበ አእዱጊሆሙ ወኀለፋ እምህየ። ፳፯ ወ
ፈትሐ አሐዱ ሐስሎ በኅበ ኀደሩ ከመ ያውጽእ እክ
ለ ለአእዱጊሆሙ ወረከበ ዕቁረ ወርቆ ውስተ አፈሐ
ስሉ። ፳፰ ወይቤሎ ለአኅዊሁ ገብአኒ ሊተሰ ወርቅ
የ ወናሁ ውስተ አፈ ሐስልየ ረከብክዎ፥ ወደንገፆ
ሙ ልቦሙ ወተሀውኩ በበይናቲሆሙ ወይቤሉ ምንተ ረ
ሰየነ እግዚአብሔርው እምንትኑ ዝ ከመዝ። ፳፱ ወ
በጽሑ ኅበ ያዕቆብ አቡሆሙ ፩ ወእምዝ ጸንዐ ረኀ
ብ ውስተ ብሄር። ፪ ወሶበ አኅለቁ ተሴስዮ እክል
 ዘአምጽኡ እምብሄረ ግብጽ ይቤሎሙ አቡሆሙ ሑሩ 
ካዕበ አምጽኡ ለነ አክለ ተሣይጠክሙ ኅዳጠ። ፫ 
ወይቤሎ ይሁዳ በሰማዕት አስምዐ ለነ ውእቱ ብእሲ
 በዓለ ብሔር ወይቤ ለነ ኢትሬእዩ እንከ ገጽከ 
ለእመ ኢመጽአ እኁክሙ ዘይንእስ ምስሌክሙ። ፬ ወ
እመሰ ትፌንዎ ለእኁነ ምስሌነ ነሐውር ወንሣየጥ 
ለከ እክለ። ፭ ወለእመሰ ኢትፌንዎ ለእኍነ ምስሌ
ነ ኢነሐውር እስመ ይቤለነ ውእቱ ብእሲ ኢትሬእዩ
 ምስሌክሙ ለእኁክሙ ዘይንእስ። ፮ ወይቤሎሙ እስ
ራኤል ምንትኑ ዛቲ እኪት ዘገበርክሙ ላዕሌየ ዘነ
ገርክምዎ ለውእቱ ብእሲ ከመ ብክሙ እኁ። ፯ ወይ
ቤልዎ እስመ ተስእለነ ብእሲ ፍጥረተነ ወይቤለነ 
ሀለወኑ አቡክሙ አረጋዊ ሕያውኑ ወቦኑ ዘብክሙ እ
ኁ ወነገርናሁ ዘከመ ተስእለነ፥ ቦኑ አእመርነ ከ
መ ይብለነ አምጽእዎ ለእኁክሙ። ፰ ወይቤሎ ይሁዳ
 ለአቡሁ ፈነዎ ለዝ ሕፃን ምስሌየ ንትነሣእ ወን
ሑር ከመ ንሕየው ወኢንሙት ንሕነሂ ወደቅቅነሂ። 
፱ ወአነ እትሐበዮ ወኪያየ ኅሥሥ ለእመ ኢያግባእ
ክዎ ኅቤከ ወለእመ ኢያቀምክዎ ቅድሜከ ጊጉየ ኮን
ኩ ላዕሌከ በኵሉ መዋዕልየ። ፲ ወሶበ አኮ ዘጐን
ደይነ እምደገምነ ካዕብ ገቢአ። ፲፩ ወይቤሎሙ እ
ስራኤል አቡሆሙ ለእመሰ ከመዝ ውእቱ ነገር ንሥኡ
 እምፍሬ ምድር ወደዩ ውስተ አሕስሊክሙ ወሰዱ ለ
ብእሲ አምኀ ርጢነ ወመዓረ ወዕጣነ ወማየ ልብን 
ወጠርቤንቶስ ወከርካዐ። ፲፪ ወርቅክሙሰ ንሥኡ ካ
ዕበቶ ምስሌክሙ ወዝንቱሂ ዘረከብክሙ በውስተ አሕ
ስሊክሙ ወነሣእክምዎ በኢያእምሮ ኮነ ዮጊ። ፲፫ 
ወንሥእዎ ለእኁክሙ ምስሌክሙ ወተንሥኡ ወረዱ ኅበ
 ብእሲ። ፲፬ ወአምላኪየ የሀብክሙ ሞገሰ በኅበ 
ውእቱ ብእሲ ወያግብኦ ለክሙ ለውእቱ እኁክሙ ወለ
ብንያምኒ ወአንሰ ዳእሙ በከመ ኅጣእኩ ውሉደ ኃጣ
እኩ። ፲፭ ወነሥኡ እሙንቱ እደው ውእቱ ውእተ አ
ምኀ ወርቆሙኒ ካዕበተ ነሥኡ ምስሌሆሙ ወለብንያም
ኒ ነሥእዎ ወተንሥኡ ወወረደ ብሔረ ግብጽ ወበጽሑ
 ቅድሜሁ ለዮሴፍ ወሰገዱ ሎቱ። ፲፮ ወርእዮ ዮሴ
ፍ ለብንያም ምስሌሆሙ ይቤሎ ለመጋቤ ቤቱ አብኦሙ
 ለእሉ ሰብእ ውስተ ቤትው እጥባሕ ወአስተዳሉ እ
ስመ ምስሌየ ይመስሑ እሉ እደው ወምስሌየ ይበልዑ
 መዓልተ። ፲፯ ወገብረ ውእቱ ብእሲ በከመ ይቤሎ
 ዮሴፍ ወአብኦሙ ለእሙንቱ እደው ውስተ ቤተ ዮሴ
ፍ። ፲፰ ወሶበ ርእዩ እሙንቱ እደው ከመ አብእዎ
ሙ ውስተ ቤተ ዮሴፍ ይቤሉ በእንተ ዝንቱ ወርቅ 
ዘገብአ ውስተ አሕስሊነ ዘቀዲሙ ይወስዱነ ከመ ይ
ኰንንኑነ ወይቅንዩነ ወይንሥኡነ እንስሳነ። ፲፱ 
ወቀርቡ ኅበ ውእቱ ብእሲ ዘላዕለ ቤተ ዮሴፍ ወተ
ናገርዎ በኆኅተ ቤቱ። ፳ ወይቤልዎ ናስተበቍዐከ 
እግዚኦ ቀዲሙ ወረድነ ንሣየጥ እክለ። ፳፩ ወኮነ
 ሶበ በጻሕነ ለኅዲር ወፈታሕነ አሕጻሊነ ረከብነ
 ወርቀ ውስተ አሕስሊነ ረክብነ ወርቀ ውስተ አሕ
ስሊነ ዘዘዚአነ ወይእዜኒ ወርቀሰ አግባእነ ምስሌ
ነ በመድሎቱ። ፳፪ ወካልአኒ ወርቀ አምጻእነ በዘ
ንሣየጥ እክለ ወኢያእመርነ መኑ ወደዮ ለውእቱ ወ
ርቅ ውስተ አሕጻሊነ። ፳፫ ወይቤሎሙ ውእቱ ብእሲ
 ሐሰለክሙ ኢትፍርሁ፥ አምላክክሙ ወአምላከ አበዊ
ክሙ ወሀበክሙ መድፍነ አበዊክሙ ወሀበክሙ መድፍነ
 በውስተ አሕሳሊክሙ ወአውጽኦ ለስምዖን ኅቤሆሙ።
 ፳፬ ፩ ወአዘዞ ዮሴፍ ለመጋቢሁ ወይቤሎ ምላእ 
ሎሙ አሕሳሊሆሙ ለእሉ እደው መጠነ ይክሉ ፀዊረ 
ወደይ ለለአሐዱ ወርቆሙ ውስተ አሕሳሊሆሙ። ፪ ወ
ኮራየ ዘብሩር ደይ ውስተ ሐስሉ ለዘይንእስ ወሤጠ
 እክሉሂ ደይ፥ ወገብረ በከመ አዘዞ ዮሴፍ። ፫ 
ወሶበ ጎሀ ጽባሕ ፈነዎሙ ለእሙንቱ እደው ምስለ 
እንስሳሆሙ። ፬ ወሶበ ወፅኡ እሙንቱ እደው ዘእን
በለ ይርኃቁ እምሀገር ነዋኅ ይቤሎ ዮሴፍ ለመጋቤ
 ቢቱ ተንሥእ ዴገኖሙ ወትልዎሙ ለእሉ እደው ወአ
ኅዞሙ ወበሎሙ እፎ እኪተ ትፈድዩኒ ህየንተ ሠናይ
። ፭ ለምንት ትሰርቁኒ ገበይ ብሩር ዘቦቱ ይሰቲ
 እግዚእየ እኩየ ገበርክሙ በሎሙ። ፮ ወሖረ ወረ
ከቦሙ ወይቤሎሙ ለምንት ትገብሩ ከመዝ ወትፈድዩኒ
 እኪተ ህየንተ ሠናይ ዘገበርኩ ለክሙ ወትሰርቁኒ
 ገይበ ብሩር ዘእግዚእየ። ፯ ወይቤልዎ ለምንት 
ትብል ከመዝ እግዚእነ ሐሰ ሎሙ ለአግብርቲከ ኢይ
ገብርዎ ለዝንቱ ነገር። ፰ ወርቀ ጥቀ ዘረከብነ 
በውስተ አሕሳሊነ አግባእነ ኅቤከ እምድረ ከነአን
 ወእፎኬ ንሰርቅ እምቤትከ ወርቀ አውብሩረ። ፱ 
ይእዜኒ በኅበ ዘረክብከ ኮራከ እምአግብርቲከ ለይ
ሙት ወንሕነኒ ንኩን አግብርተ ለእግዚእከ። ፲ ወ
ይቤሎሙ ይእዜኒ ይኩን በከመ ትቤሉኒ ዘኅቤሁ ተረ
ክበ ውእቱ ገይብ ይኩነኒ ገብረ ወአንትሙሰ አንጻ
ሕክሙ ርእሰክሙ። ፲፩ ወአውረዱ አሕሳሊሆሙ ውስተ
 ምድር ፍጡነ። ፲፪ ወአኃዙ ይፍትሑ እምነ ዘይል
ህቅ እስከ ዘይንእስ ወረከበ ውእተ ገይበ በውስተ
 ሕስለ ብንያም። ፲፫ ወሰጠጡ አልባሲሆሙ ወጸዐኑ
 አሕስሊሆሙ ዲበ አእዱጊሆሙ ወገብኡ ውስተ ሀገር
። ፲፬ ወቦኡ ኅበ ቤተ ዮሴፍ እንዘ ሀሎ ውእቱ 
ህየ ወወድቁ ውስተ ምድር በገጾሙ። ፲፭ ወይቤሎሙ
 ዮሴፍ ምንትኑ ዝንቱ ዘገበርክሙ። ፲፮ ወይቤ ይ
ሁዳ ምንተ ወናሥኦ ለእግዚእነ ወምንተ ንብል ወበ
ምንት ንነጽሕ ዘእግዚአብሔር አግብኦ ለዐመፃነ ላ
ዕሌነ ወባሕቱ ናሁ ኮነ አግብርቲሁ ለእግዚአብሔር
 ንሕነሂ ወዝንቱሂ ዘተረክበ በኅቤሁ ገይብ። ፲፯
 ወይቤ ዮሴፍ ሐሰ ሊተ እስከ እገብሮ ለዝንቱ ነ
ገር አላ ውእቱ ብእሲ ዘበላእሌሁ ተረክበ ኮራይ 
ውእቱ ይኩነኒ ገብረ ወአንትሙሰ ሑሩ ወግብኡ ኅበ
 አቡክሙ በዳኅን። ፲፰ ወቀርበ ይሁዳ ኅቤሁ ወይ
ቤ ብቍዐኒ እግዚኦ ወአብሐኒ እንብብ ቅድሜከ እግ
ዚእየ ኢትትመዓዖ ለገብርከ እስመ አንተ እምድኅረ
 ፈርዖን እግዚእ። ፲፱ አንተ ተስእልኮሙ ለአግብ
ርቲከ ወትቤሎሙ ቦኑ ዘብክሙ አብ አወኍ። ፳ ወን
ቤለከ እግዚኦ ብነ አብ አረጋዊ ወቦ ወልድ ንኡስ
 ዘበርሥዓኑ ወለዶ ወእሁኁሰ ሎቱ ሞተ ወውእቱ ባ
ሕቲቱ ተርፈ ለእሙ ወያፈቅሮ አቡሁ። ፳፩ ወትቤሎ
 ለአግብርቲከ አምጽእዎ ኅቤየ ወአዐቅቦ። ፳፪ ወ
ንቤለከ ኢይክል ኀዲገ አቡሁ ውእቱ ሕጻን ወእመሰ
 ኀድጎ ይመውት። ፳፫ ወአንተሰ ባሕቱ ትቤሎሙ ለ
አግብርቲከ ለእመ ኢያምጻእክምዎ ለእኁክሙ ዘይንእ
ስ ኢትሬእዩ ገጽየ ዳግመ። ፳፬ ወኮነ ሶበ ዐረግ
ነ ኅበ አቡነ ገብርከ ዜነውናሁ ዝንቱ ዘትቤለነ 
እግዚእነ። ፳፭ ወይበለነ አቡነ ሑሩ ካዕበ ተሣየ
ጡ ለነ ኅዳጠ እክለ። ፳፮ ወይቤለነ አቡነ ሑሩ 
ካዕበ ተሣየጡ ለነ ኅዳጠ እክለ። ፳፮ ወንቤሎ ን
ሕነሰ ኢንክል ሐዊረ ለእመ እኁነ ዘይንእስ ኢመጽ
አ ምስሌነ እስመ ኢንክል ርእየ ገጹ ለውእቱ ብእ
ሲ እመ ኢሀሎ እኁነ ዘይንእስ ምስሌነ። ፳፯ ወይ
በለነ ገብርከ አቡነ ተአምሩ ለሊክሙ ከመ ክልኤተ
 ወለደት ሊተ ይእቲ ብእሲት። ፳፰ ወአሐዱሰ ወፅ
አ ፩ ወሶበ ስእነ ዮሴፍ ተዐግሦ እንዘ ኵሉ ይቀ
ውም ቅድሜሁ ይቤ ዮሴፍ፥ ያሰስሉ ኵሎ ሰብአ እም
ቅድሜሁ፥ ወአውጽኡ ኵሎ ሰብአ እምቅድሜሁ ወአልቦ
 ዘተርፈ ህየ ኅበ ዮሴፍ ሶበ ይትአመር ምስለ አ
ኅዊሁ። ፪ ወጸርሐ በዐቢይ ቃል ወበከየ፥ ወሰምዑ
 ኵሉ ሰብአ ግብጽ ወተሰምዐ በቤተ ፈርዖንሂ። ፫
 ወይቤሎሙ አነ ውእቱ ዮሴፍ እኁክሙ፥ ሕያውኑ ዓ
ዲሁ ውእቱ አቡየ፥ ወኢክህሉ አውሥኦቶ እስመ ደን
ገፁ። ፬ ወይቤሎሙ ዮሴፍ ለአኅዊሁ ቅረቡ ኅቤየ 
ወቀርቡ ኅቤሁ ወይቤሎሙ አነ ውእቱ ዮሴፍ እኁክሙ
 ዘሤጥክሙኒ ኅበ ብሔረ ግብጽ። ፭ ወይእዜኒ ኢት
ፍርሁ እስመ ሤጥክሙኒ ዝየ እስመ ለሕይወት ፈነወ
ኒ እግዚአብሔር ቅድሜክሙ። ፮ እስመ ናሁ ክልኤቱ
 ዓመት ኀለፈ ዘረኃብ ላዕለ ምድር ወዓዲ ሀሎ ኀ
ምስቱ ዓመት ወአልቦ ዘየሐርስ ወዘይዘርእ። ፯ ወ
ፈነወኒ እግዚአብሔር ቅድሜክሙ ከመ ትሕየዉ ወትት
ርፉ ዲበ ምድር ከመ እሴሲክሙ። ፰ ወይእዜኒ አኮ
 አንትሙ ዘፈነዉክሙኒ ዳእሙ እግዚአብሔር ፈነወኒ
 ወረሰየኒ ወልዶ ለፈርዖን ወእግዚአ ለኵሉ ቤቱ 
ወመልአከ ለኵሉ ግብጽ። ፱ ወይእዜኒ ሑሩ ንግርዎ
 ለአቡየ ፍጡነ ወበልዎ ከመዝ ይቤ ወልድከ ዮሴፍ
፥ እግዚአብሔር ረሰየኒ እግዚአ ለኵሉ ብሔረ ግብ
ጽ ወረድ እንከ ፍጡነ ወኢትንበር ህየ። ፲ ወተኀ
ድር ውስተ ምድረ ጌሴም ዘዓረብ ወትሄሉ ቅሩብየ 
አንተ ወደቂቅከ ወአባግዒከ ወአልሕምቲከ ወኵሉ ዘ
ብከ። ፲፩ ወእሴስየከ በህየ እስመ ዓዲ ሀሎ ኀም
ስቱ ዓመት ዘረኃብ ከመ ኢትሙት አንተ ወኵሉ ቤት
ከ ወኵሉ ጥሬትከ። ፲፪ ወናሁ ትሬእዩ በአዕይንቲ
ክሙ ወብንያምኒ እኁየ ርእየ በአዕይንቲሁ ከመ ለ
ልየ ተናገርኩክሙ በአፉየ። ፲፫ ወዘኤንውዎ ለአቡ
የ ኵሎ ክብርየ ዘብሔረ ግብጽ ወኵሎ ዘርኢክሙ በ
አዕይንቲክሙ ወአፍጥኑ አምጽኦቶ ለአቡየ ዝየ። ፲
፬ ወሐቀፎ ክሳዶ ለብንያም እኁሁ ወበከየ ላዕሌሁ
 ወብንያምኒ በከየ ላዕለ ክሳዱ። ፲፭ ወሰዓሞሙ 
ለኵሎሙ ወበከየ ላዕሌሆሙ፥ ወእምድኅረዝ ተናገርዎ
 አኅዊሁ ለዮሴፍ። ፲፮ ወተሰምዐ ነገሩ በቤተ ፈ
ርዖን፥ ወይቤልዎ አኅዊሁ ለዮሴፍ መጽኡ ወተፈሥሐ
 ፈርዖን ወኵሉ ሰብኡ። ፲፯ ወይቤሎ ፈርዖን ለዮ
ሴፍ በሎሙ ለአኅዊከ መልኡ ንዋያቲክሙ ወሖሩ ብሔ
ረ ከነአን። ፲፰ ወንሥእዎ ለአቡክሙ ወለኵሉ ንዋ
ይክሙ ወንዑ ኅቤየ ወእሁበክሙ እምኵሉ በረከተ ግ
ብጽ ወትበልዑ አንጕዓ ለምድር። ፲፱ ወአንተሰ ከ
መዝ አዝዞሙ ለአኅዊከ ይንሥኡ ሎሙ ሠረገላተ ዘብ
ሔረ ግብጽ ለደቂቆሙ ወለአዋልዲሆሙ ወለአንስትያሆ
ሙ ወይንሥእዎ ለአቡሆሙ ወያምጽእዎ። ፳ ወኢይምሀ
ኩ ቈሳቍሶሙ ወዘርእየት ዐይኖሙ እስመ ኵሉ በረከ
ተ ግብጽ ሎሙ ውእቱ። ፳፩ ወገብሩ ከማሁ ደቂቀ 
እስራኤል በከመ ይቤሎሙ ወወሀቦሙ ሠረገላተ ዮሴፍ
 በከመ ይቤሎ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ፥ ወወሀቦሙ ስ
ንቆሙ ለፍኖት። ፳፪ ወወሀቦሙ ዐራዘ በበክልኤቱ፥
 ወለብንያምሰ ወሀቦ ሠለስተ ምእተ ዲናረ ወኀምስ
ተ ዐራዘ በዘያስተባሪ ወለአቡሁኒ ከማሁ። ፳፫ ወ
ፈነወ ዐሠርተ አእዱገ ዘይፀውሩ እምኵሉ በረከተ 
ግብጽ፥ ወዐሠርተ አብቅለ እለ ይጽሰውሩ ስንቀ ለ
አቡሁ በፍኖት። ፳፬ ወፈነዎሙ ለአኅዊሁ ወይቤሎሙ
 አልቦ ዘትትጋአዙ በፍኖት። ፳፭ ወወፅኡ እምብሔ
ረ ግብጽ ወሖሩ ወበጽሑ ምድረ ከነአን ኀበ አቡሆ
ሙ። ፳፮ ወዜነውዎ ወይቤልዎ ሕያው ዮሴፍ ወልድከ
 ወውእቱ መልአክ ለብሔረ ግብጽ ወለኵሉ ደወላ ወ
ደንገፆ ልቡ ወኢአምኖሙ። ፳፯ ወነገርዎ ኵሎ ዘይ
ቤሎሙ ዮሴፍ ወኵሎ ዘተናገሮሙ፥ ወሶበ ርእየ ሠረ
ገላተ ዘፈነወ ዮሴፍ ሐይወ ልቡ ወተፈሥሐ ነፍሱ 
ለያዕቆብ አቡሆሙ። ፳፰ ወይቤ ያዕቆብ ዐቢይ ውእ
ቱ ዮሴፍ ወልድየ አሐውር እርአዮ እንበለ እሙት።
 ፩ ወተንሥአ እስራኤል ምስለ ኵሉ ንዋዩ ወበጽሐ
 ኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወሦዐ መሥዋዕተ ለአምላከ ይ
ስሐቅ አቡሁ። ፪ ወይቤሎ እግዚአብሔር በሕልም ለ
እስራኤል ‹ያዕቆብ ያዕቆብ› ወይቤ ምንት ውእቱ።
 ፫ ወይቤሎ አነ ውእቱ አምላከ አበዊከ ኢትፍራህ
 ወሪደ ኅበ ብሔረ ግብጽ እስመ ሕዝበ ዐቢየ እሬ
ስየከ በህየ። ፬ ወአነ እወርድ ምስሌከ ውስተ ብ
ሔረ ግብጽ ወእሄሉ ምስሌከ ዘልፈ ወዮሴፍ ወልድከ
 ይከድነከ አዕይንቲከ። ፭ ወተንሥአ ያዕቆብ እም
ኀበ ዐዘቅተ መሐላ ወነሥእዎ ደቂቁ ለያዕቆብ እስ
ራኤል አቡሆሙ ወንዋዮሙኒ ስምሌሆሙ ወአንስትያሆሙ
ኒ ጸዐኑ ላዕለ ሠረገላት ዘፈነወ ዮሴፍ በዘያመጽ
እዎሙ። ፮ ወነሥኡ ንዋዮሙ ወኵሎ ጥሪቶሙ ዘአጥረ
ዩ በምድረ ከነአን ወቦአ ያዕቆብ ብሔረ ግብጽ ወ
ኵሉ ዘርኡ ምስሌሁ። ፯ ደቂቁ ወደቂቁ ደቂቁ ወአ
ዋልዲሁ ወአዋልደ ዋልዲሁ ምስሌሁ። ፰ ወከመዝ ው
እቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ቦኡ ብሔረ
 ግብጽ በኵሩ ለያዕቆብ ሮቤል። ፱ ወደቂቀ ሮቤል
 ሄኖኅ ወፍሉስ ወአስሮን ወከርሚ። ፲ ወደቂቀ ስ
ምዖን የሙኤል ወያሚን ወአኡድ ወያኩን ወሱሐር ወ
ሰኡል ዘእምነ ከናናዊት። ፲፩ ወደቂቀ ሌዊ ገርሶ
ን ወቀዓት ወሜራሪ። ፲፪ ወደቂቀ ይሁዳ ኤር ወአ
ውናን ወሴሎም ወፋሬስ ወዛራ፥ ወሞቱ ኤር ወአውና
ን በምድረ ከነአን፥ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ፋሬስ 
ኤስሮም ወይሞሔል። ፲፫ ወደቂቀ ይሳኮ ቶላዕ ወፎ
ሐ ወያሱብ ወስምራ። ፲፬ ወደቂቀ ዛብሎን ሳሬድ 
ወአሎን ወአሌል። ፲፭ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ልያ 
ዘወለደት ለያዕቆብ በመስጴጦምያ ዘሶርያ ወዲና ወ
ለቱ፥ ወኵሉ ነፍስ ደቂቅ ወአዋልድ ሠላሳ ወአርባ
ዕቱ። ፲፮ ወደቂቀ ጋድ ሰፎን ወሕግ ወሱኒ ወአዜ
ን ወአድ ወአሮሐድ ወአሪሔል። ፲፯ ወደቂቀ አሴር
 ኢያምን ወኢያሱ ወኢዩል ወባርያ ወሣራ እኅቶሙ 
ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ባርያ ኮቦር ወሚልኪየል። ፲
፰ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ዘለፋ እንተ ወሀባ ላባ 
ለልያ ወይእቲ ዘወለደት ለያዕቆብ ዐሠርቱ ወስድስ
ቱ ነፍስ እሙንቱ። ፲፱ ወደቂቀ ራሄል ብእሲተ ያ
ዕቆብ ዮሴፍ ወብንያም። ፳ ወተወልዱ ሎቱ ደቂቅ 
ለዮሴፍ በብሔረ ግብጽ ዘወለደት ሎቱ ወለተ ጴሜጤ
ፌራ አስኔት ወለተ ማሪ ዘሀገረ ሄልዮቱ ምናሴ ወ
ኤፍሬም፥ ወደእቂቀ ምናሴ ዘወለደት ሎቱ ዕቅብቱ 
ሶርያዊት ማኪር ወማኪር ወለዶ ለገለአድ ወደቂቀ 
ኤፍሬም እኁሁ ለምናሴ ሱታላ ወጠኀን ወደቂቀ ሱታ
ላ ኤዴን። ፳፩ ወደቂቀ ብንያም ባዕል ወቦከር ወ
አሲቤር፥ ወእሉ እሙንቱ ደቂቀ ባዕል ጌራ ወኖሔማ
ን ወኤሒ ወሮስ ወመፊም፥ ወጌራ ወለዶ ለአራም። 
፳፪ ወእሉ እሙንቱ ለአራድ። ዘወለደት ለያዕቆብ 
ዐሠርቱ ወአርባዕቱ ነፍስ። ፳፫ ወደቂቀ ዳን፣ አ
ሳ። ፳፬ ወደቂቀ ንፍታሌም አሴሔል ወጎሂን ወየሴ
ር ወሴሌም። ፳፭ እሉ እሙንቱ ደቂቀ ባላ እንተ 
ወሀባ ላባ ለራኄል ወለቱ ወወለደቶሙ ለእሉ ለያዕ
ቆብ ወኵሉ ነፍስ ዘወለደት ባላ ሰብዓቱ። ፳፮ ወ
ኵሉ ነፍስ ዘቦአ ብሔረ ግብጽ ምስለ ያዕቆብ ዘእ
ንበለ አንስትያ ደቂቁ ስሳ ወሰብዓቱ። ፳፯ ወደቂ
ቀ ዮሴፍ እለ ተወልዱ ሎቱ በብሔረ ግብጽ ክልኤቱ
፥ ወኮነ ኵሉ ነፍስ እንተ ቦአት ብሔረ ግብጽ ም
ስለ ያዕቆብ ሰብዓ። ፳፰ ወለይሁዳ ፈነዎ ቅድሜሁ
 ኀበ ዮሴፍ ከመ ይትቀበሎ ውስተ ምድረ ራምሴ እ
ንተ ስማ ቃቴሮአስ። ፳፱ ወአንሥአ ዮሴፍ ሠረገላ
ቲሁ ወሖረ ይትቀበሎ ለያዕቆብ አቡሁ ውስተ ምድረ
 ቃቴሮአስ፥ ወሶበ ረከቦ ሐቀፎ ክሳዶ ወበከየ ዐ
ቢየ ብካየ። ፴ ወይቤሎ እስራኤል ለዮሴፍ እምይእ
ዜሰ ለእሙንቱ እንከ እስመ ርኢኩ ገጸከ እንዘ ሕ
ያው አንተ። ፴፩ ወይቤሎ ዮሴፍ ለአኅዊሁ አሐውር
 እንግሮ ለፈርዖን ወእብሎ አኅውየ ወቤተ አቡየ 
እለ ሀለዉ በምድረ ከነአን መጽኡ ኅቤየ። ፴፪ ወ
ኖሎተ እንስሳ ወሰብአ መራዕይ እሙንቱ ሰብእ ወአ
ባግዒሆሙ ወአልሕምቲሆሙ ወኵሎ ንዋዮሙ አምጽኡ። 
፴፫ ወእመ ጸውዐክሙ ፈርዖን ወይቤለክሙ ምንት ተ
ግባርክሙ በልዎ ኖሎተ እንስሳ ንሕነ አግብርቲከ 
እምንእስነ እስከ ይእዜ ወአበዊነሂ ከማሁ ክመ። 
፴፬ ከመ ትኅድሩ ምድረ ጌሴም እንተ ዓረብ እስመ
 ያስቆርርርዎሙ ሰብአ ግብጽ ለኵሎሙ ኖሎተ አባግ
ዕ። ፩ ወቦአ ዮሴፍ ወነገሮ ለፈርዖን ወይቤሎ አ
ቡየ ወአኅውየ ምስለ እንስሳሆሙ ወንዋዮሙ መጽኡ 
እምድረ ከነአን ወናሁ በስሑ ውስተ ምድረ ጌሴም።
 ፪ ወነሥአ ዮሴፍ ኀምስተ እደወ እምአኅዊሁ ወአ
ብጽሖሙ ምስሌሁ ኅበ ፈርዖን። ፫ ወይቤሎሙ ፈርዖ
ን ለአኅዊሁ ለዮሴፍ ምንት ተግባርክሙ ወይቤልዎ 
ኖሎተ እንስሳ ንሕነ አግብርቲከ ወአበዊነሂ። ፬ 
ወይቤልዎ ለፈርዖን አኅድረነ ውስተ ምድር እንተ 
ኅበ መጻእነ እስመ አልቦ ምርዐይ ለእንስሳ አግብ
ርቲከ ወጸንዐ ረኃብ ውስተ ምድረ ከነአን፥ ወይእ
ዜኒ አኅድረነ ለአግብርቲከ ውስተ ምድረ ጌሴም። 
፭ ወይቤሎ ፈርዖን ለዮሴፍ እምከመ መጽኡ አቡከ 
ወአኅዊከ ኅቤከ ናሁ ኵላ ምድረ ግብጽ ቅድሜከ ይ
እቲ ውስተ ፩ ወኮነ እምድኅረ ዝንቱ ነገር ይቤል
ዎ አኃዊሁ ለዮሴፍ ደክመ አቡነ፥ ወነሥአ ዮሴፍ 
ክልኤተ ደቂቆ ምናሴሃ ወኤፍሬምሃ። ፪ ወይቤልዎ 
ለእስራኤል ናሁ ወልድከ ዮሴፍ መጽአ ኅቤከ ወተኀ
የለ እስራኤል ወተንሢኦ ነበረ ዲበ ምድካቢሁ። ፫
 ወይቤሎ ያዕቆብ ለዮሴፍ አምላኪየ ዘአስተርአየኒ
 በሎዛ በምድረ ከነዓን ባረከኒ። ፬ ወይቤለኒ ና
ሁ አነ አበዝኀከ ወአስተባዝኀከው ወእገብረከ ማኅ
በረ አሕዛብ ወእሁበካሃ ለዛቲ ምድር ወለዘርእከሂ
 እምድኅሬከ ከመ ይምልክዋ ለዓለም። ፭ ወይእዜኒ
 እሉ ደቂቅከ ክልኤቱ ኤፍሬም ወምናሴ እለ ተወል
ዱ ለከ ብሔረ ግብጽ ዘእንበለ ፩ ወጸውዖሙ ያዕቆ
ብ ለደቂቁ ወይቤሎሙ ተጋብኡ ኅቤየ ወአየድዓክሙ 
እንተ ትረክበክሙ በደኃሪ መዋዕል። ፪ ወተጋብኡ 
ወመጽኡ ደቂቁ ለያዕቆብ ወይቤሎሙ «ስምዕዎ ስምዕ
ዎ» ለአቡክሙ። ፫ ሮቤል በኵርየ ኀያል ውእቱ ዘ
ቀዳሚ ወልድየ እኩየ ኮነ ወአግዘፈ ክሳዶ ወዕፁበ
 ገብረ። ፬ ቈረ ከመ ማይ እስመ ዐርገ ዲበ ምስ
ካበ አቡሁ ወአርኰሶ ለውእቱ ምስካብ ይእተ አሚረ
 ዘዲበኢሁ ዐርገ። «ሮእቤል በኵርየ ርእሰ ጥብዓ
ንየ ጸነ ከመ «ማይ ጊዜ ስቅየት ምድር ወባሕቱ 
ተኀድር «ላዕሌሁ ጸጋ እግዚአብሔር እስመ ገብረ 
«ምሕረተ ምስለ ዮሴፍ ወልድየ»። ፭ ስምዖን ወሌ
ዊ አኅው እሙንቱ ፈጸምዋ ለዐመፃ በቃሕዎሙ ወበኵ
ናቶሙ። ፮ ወነፍስየ ኢትትራከቦሙ ወኢይረድ ውስተ
 ሁከቶሙ እስመ በመዐቶሙ ቀተሉ ሰብአ ወበፍትወቶ
ሙ መተሩ ሥርወ አህጉር። ፯ ርጉመ ለይኩን መዐቶ
ሙ እስመ ኢገገጹ እምቍጥዓሆሙ ወኢተመይጡ እመዓቶ
ሙ እከፍሎ ውስተ ያዕቆብ ወእዘርዎ ውስተ እስራኤ
ል። ፰ ይሁዳ ይሴብሑከ አኅዊከ እደዊከ ላዕለ ዘ
ባኖሙ ለጸላእትከ ይሰግዱ ለከ ደቂቀ አቡከ። ፱ 
ይሁዳ እጓለ አንበሳ እምኅዝአትከ ዕርግ ወልድየ 
ሰከብከ ወኖምከ ከመ አንበሳ ወከመ እጓለ አንበሳ
 አልቦ ዘያነቅሐከ። ፲ ኢይጠፍእ ምልክና እምይሁ
ዳ ወምስፍና እምአባሉ እስከ አመ ይረክብ ዘጽኑሕ
 ሎቱ ወውእቱ ተስፋሆሙ ለአሕዛብ። ፲፩ የአስር 
በዕፀደ ወይን ዕዋሎ፥ ወበዕፀ ዘይት አድጎ ወየሐ
ፀብ ወበይን አልባሲሁ ወበደመ አስካል ሰንዱኖ። 
፲፪ ፍሡሐት አዕይንቲሁ እምወይን ወፀዓዳ ከመ ሐ
ሊብ ስነኒሁ። ፲፫ ዛብሎን ሥዑኖ የኃድር ከመ መ
ርሶ አሕማር ወይሰፍሕ እስከ ሲዶና። ፲፬ ይሳኮር
 ፈተዋ ለሠናይት ወየዐርፍ ማእከለ መዋርስት። ፲
፭ ውሶበ ርእየ ከመ ሠናይት ይእቲ ዕረፍት አትሐ
ት መትከፍቶ ከመ ይትቀነያ ለምድር ወጻመወ ወኮነ
 ሐረሳዌ ብእሴ። ፲፮ ዳን ይኴንን ሕዝቦ ከመ አ
ሐቲ እምነገደ እስራኤል። ፲፯ ክኖ ለዳን አርዌ 
ምድር ዘይጸንሖ ውስተ ፍኖት ዘይነስኮ ሰኰናሁ ለ
ፈረስ ወይወድቅ ዘይጼዐኖ ድኅሬሁ። ፲፰ ወይጻንሕ
 ከመ ያድኅኖ እግዚአብሔር። ፲፱ ጋድ፥ ፈያት ፈ
የትዎ ውእቱሂ ፈየቶሙ ተሊዎ አሰሮሙ። ፳ አሴር 
ጽጉበ እክል ወውእቱ ይሁብ ሲሳየ ለመላእክት። ፳
፩ ንፍታሌም ፩ ወወድቀ ዮሴፍ ቅድመ ገጸ አቡሁ 
ወበከየ ላዕሌሁ። ፪ ወአዘዞሙ ዮሴፍ ለአግብርቲሁ
 እለ ይቀርቡ ኅቤሁ ያምዕዝዎ ለአቡሁ ወአምዐዝዎ
 ለእስራኤል እለ ያምዕዙ። ፫ ወፈጸሙ ሎቱ አርባ
ዓ በጽሐ እስመ ከማሁ ይኌልቁ መዋዕለ በዘያምዕዙ
፥ ወለሀዉዎ ሰብአ ግብጽ ሰብዓ መዋዕለ። ፬ ወእ
ምድኅረ ተፈጸመ መዋዕለ ላህ ይቤሎሙ ዮሴፍ ለኀያ
ላነ ፈርዖን እንዘ ይብል እመ ረከብኩ ሞገሰ በቅ
ድሜክሙ ንግርዎ ለፈርዖን በእንቲአየ። ፭ ወበልዎ
 አቡየ አምሐለኒ ዘእንበለ ይሙት ወይቤለኒ ውስተ
 መቃብር ዘከረይኩ ሊተ በምድረ ከነአን ህየ ቅብ
ረኒ ወይእዜኒ እዕርግ ወእቅብሮ ለአቡየ ወእግባእ
። ፮ ወነገርዎ ለፈርዖን ወይቤሎ ፈርዖን ዕርግ 
ወቅብሮ ለአቡከ በከመ አምሐለከ። ፯ ወዐርገ ዮሴ
ፍ ይቅብሮ ለአቡሁ ወዐርጉ ምስሌሁ ኵሎሙ ደቀ ፈ
ርዖን ወኵሎሙ ዐበይተ ግብጽ። ፰ ወኵሉ ሰብአ ቤ
ቱ ለዮሴፍ ወኵሉ አኅዊሁ ወኵሉ ሰብአ ቤቱ ለአቡ
ሁ ወሕፃናቲሆሙሰ ወአባግዒሆሙ ወአልሕምቲሆሙ ኀደ
ጉ ውስተ ምድረ ጌሴም። ፱ ወአዕረገ ምስሌሁ ሠረ
ገላተ ወአፍራሰ ወኮነ ትእይንቶሙ ዐቢየ ጥቀ። ፲
 ወበጽሑ ኅበ ዐውደ እክል ዘአጣታ ዘሀሎ ማዕዶተ
 ዮርዳኖስ ወበከይዎ ዐቢየ ብካየ ወጽኑዐ መዋዕለ
። ፲፩ ወርእዩ እለ ይነብሩ ውስተ ምድረ ከነአን
 ውስተ ላሀ በኀበ ዐውደ እክል ዘአጣታ ወይቤሉ 
ከመዝኑ ላህ ዘግብጽ ዐቢይ ወበእንተዝ ሰመይዎ ስ
ሞ ላሀ ግብጽ በማዕዶተ ዮርዳኖስ። ፲፪ ወከመዝ 
ገብሩ ሎቱ ደቂቁ። ፲፫ ወአግብእዎ ውስተ ምድረ 
ከነአን ወቀበርዎ ውስተ ምድረ ከነአን ወቀበርዎ 
ውስተ በዐት እንተ ተሣየጠ አብርሃም ለመቃብር እ
ምኅበ ኤፍሮን ኬጥያዊ እንተ አንጻረ ምንባሬ። ፲
፬ ወገብአ ዮሴፍ ውስተ ግብጽ ውእቱ ወኵሎሙ እለ
 ዐርጉ ምስሌሁ ኅቡረ ይቅብርዎ ለአቡሆሙ ወአኅዊ
ሁኒ። ፲፭ ወእምዝ ሶበ ርእዩ አኅዊሁ ከመ ሞተ 
አቡሆሙ፥ ይቤሉ ዮጊ ይዜክር ብነ ዮሴፍ እኪተ እ
ንተ ገበርነ ላዕሌሁ ወያግብእ ለነ ፍሳሃ ለኵላ 
እኪት እንተ አርአይናሁ። ፲፮ ወመጽኡ ኅበ ዮሴፍ
 አኅዊሁ ወይቤልዎ አቡከ አምሕሎ አምሐለነ ዘእን
በለ ይሙት። ፲፯ ወይቤ ከመዝ በልዎ ለዮሴፍ ኅድ
ግ ሎሙ አበሳሆሙ ወጌጋዮሙ እስመ እኪት አርአዩከ
 ወይእዜኒ ሥረይ ሎሙ ኅጢአቶሙ ለአብርቲከ በአም
ላኮሙ ለአበዊከ፥ ወበከየቲከ በአምላኮሙ ለአበዊከ
 ወበከየ ዮሴፍ እንዘ ይትናገርዎ። ፲፰ ወመጽኡ 
ኅቤሁ ወይቤልዎ ናሁ ኮነ ንሕነ ለከ አግብርተ። 
፲፱ ወይቤሎሙ ዮሴፍ ኢትፍርሁ እስመ እምእግዚአብ
ሔር ኮነ። ፳ አንትሙሰ መከርክሙ እኪተ ላዕሌየ 
ወእግዚአብሔር ባሕቱ መከረ ሠናይተ ላዕሌየ ከመ 
ይኩን ዮም በዘይሴሰይ ሕዝብ ብዙኀ። ፳፩ ወይቤሎ
ሙ ኢትፍርሁ አነ እሴየክሙ ወለቤትክሙሂ ወፀውዖሙ
 ወተናገሮሙ ዘይበውእ ውስተ ልቦሙ። ፳፪ ወነበረ
 ዮሴፍ ውስተ ግብጽ ውእቱ ወአኅዊሁ ወኵሉ ቤተ 
አቡሁ፥ ወሐይወ ዮሴፍ ምእተ ወዐሠርተ ዓመተ። ፳
፫ ወርእየ ዮሴፍ ደቂቀ ኤፍሬም እስከ ሣልስ ትው
ልድ ወደቂቀ ማኪር ወልደ ምናሴ እለ ተወልዱ ላዕ
ለ ሕፅኑ ለዮሴፍ። ፳፬ ወይቤሎሙ ዮሴፍ ለአኅዊሁ
 አንሰ እመውት ወእግዚአብሔር ይሔውጸክሙ ወያወፅ
እክሙ እምዛቲ ምድር ወያበውእክሙ ውስተ ምድር ዘ
መሐለ ለአበዊነ አብርሃም ይስሐቅ ወያዕቆብ። ፳፭
 ወአምሐሎሙ ዮሴፍ ለደቂቀ ፩ ዝ ውእቱ አስማቲሆ
ሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ቦኡ ብሔረ ግብጽ ምስለ
 ያዕቆብ አቡሆሙ ብእሲ ብእሲ ወቤቱ። ፪ ቦኡ ሮ
ቤል፥ ወስምዖን ወሌዊ ወይሁዳ። ፫ ይሳኮር ወዛብ
ሎን ወዳን። ፬ ንፍታሌም ወጋድ ወአሴር ወብንያም
። ፭ ወዮሴፍሰ ሀሎ ብሔረ ግብጽ፥ ወኮነት ኵላ 
ነፍስ እንተ እምያዕቆብ ሰብዓ። ፮ ወሞተ ዮሴፍ 
ወኵሉ አኅዊሁ ወኵሉ ውእቱ ትውልድ። ፯ ወብዝኁ 
ደቂቀ እስራኤል ወመልኡ ወኮኑ ሕቁራነ ወጸንዑ ጥ
ቀ ዕዙዘ ወመልአት ምድረ እምኔሆሙ። ፰ ወተንሥአ
 ካልእ ንጉሥ ዲበ ግብጽ ዘኢየአምሮ ለዮሴፍ። ፱
 ወይቤሎሙ ለሕዝቡ ናሁ ሕዝበ ደቂቀ እስራኤል ዐ
ቢይ ወብዙኅ ወይጸንዑነ። ፲ ንዑ ንጠበቦሙ እስመ
 እምከመ በዝኁ ወእምከመ በጽሐነ ፀብእ ይትዌሰኩ
 እሉኒ ዲበ ፀርነ ወይፀብኡነ እምድኅሬነ ወያወጽ
ኡነ እምድርነ። ፲፩ ወሤሙ ዲቤሆሙ ሊቃነ ገበር 
ከመ ይሣቅይዎሙ በግብር ወነደቁ አህጉረ ጽኑዓተ 
ለፈርዖን ፊቶም ወራምሴ ወኦን እንተ ይእቲ ሀገረ
 ፀሐይ። ፲፪ ወበአምጣነ ይሣቅይዎሙ ከማሁ ይበዝ
ኁ ወይጸንዑ። ፲፫ ወያስቆርርዎሙ ግብጽ ለደቂቀ 
እስራኤል ወይቀንይዎሙ በሥቃይ። ፲፬ ወያጼዕሩ ሕ
ይወተ ነፍሶሙ በግብር ዕፁብ ወበግንፋል ወበፅቡር
 ወበኵሉ ግብረ ሐቅል ወበኵሉ ግብር ዘይቀንይዎሙ
 በሥቃይ። ፲፭ ወይቤሎን ንጉሠ ግብጽ ለመወልዳተ
 ዕብራውያን ስማ ለአሐቲ ሲፓራ ወስመ ካልእታ ፎ
ሓ። ፲፮ ሶበ ታወልዳሆን ለዕብራውያት እከመ በስ
ሐት ለወሊድ እመ ተባዕት ውእቱ ቅትላሁ ወመሰ ወ
ለት ይእቲ አሕይዋሃ። ፲፯ ወፈርሃሁ ለእግዚአብሔ
ር እልኩ መወልዳት ወኢገብራ በከመ አዘዞን ንጉሠ
 ግብጽ ወአሕየዋ ተባዕተ። ፲፰ ወጸውዖን ንጉሠ 
ግብጽ ለመወልዳት ወይቤሎን እፎኑ ትግበራ ከመዝ 
ወታሕይዋ ተባዕተ። ፲፱ ወይቤላሁ መወልዳት ለፈር
ዖን አኮ ከመ እንስተ ግብጽ ዕብራውያት አላ እን
በለ ትምጻእ መወልዲት ይወልዳ። ፳ ወአሠነየ እግ
ዚአብሔር ለመወልዳት። ፳፩ ወመጽኡ ሕዝብ ወጸንዑ
 ጥቀ፥ እስመ ፈርሃሁ ለእግዚአብሔር መወልዳት ወ
ገብረ ሎቱ ዓቢያተ። ፳፪ ወአዘዞሙ ፈርዖን ለኵሉ
 ሕዝቡ ወይቤሎሙ ለኵሉ ተባዕት ዘይትወለድ ለዕብ
ራውያን ገርዎ ውስተ ተከዚ ወኵሎ እንስተ አሕይዉ
። ፩ ወሀሎ አሐዱ ብእሲ እምነገደ ሌዊ ዘስሙ እ
ንበረም ዘነሥአ ሎቱ እምአዋልደ ሌዊ ብእሲተ። ፪
 ወፀንሰት ወወለደት ተባዕተ ወሶበ ርእይዎ ከመ 
ሠናይ ውእቱ አንበርዎ ሠለስተ አውራኅ። ፫ ወሶበ
 ስእኑ እነክ ኅቢኦቶ ነሥአት እሙ ንፍቀ ወቀብዐ
ታ አስፈሊጣ ወፒሳ ወወደየቶ ለውእቱ ሕፃን ውስቴ
ታ ወሢመቶ ውስተ ማዕዶት ኅበ ተከዚ። ፬ ወትሔው
ጽ እኅቱ እምርኁቅ ከመ ታእምር ምንት ይበጽሖ። 
፭ ወወረደት ወለተ ፈርዖን ትትሐፀብ በውስተ ተከ
ዚ ወአንሶሰዋ አዋልዲሃ ኅበ ተከዚ፥ ወሶበ ርእየ
ታ ለይእቲ ነፍቅ ውስተ ማዕዶት ፍነወት ወለታ ወ
አምጽአታ።፮ ወከሠተታ ወርእየት ሕፃነ ይበኪ ውስ
ተ ይእቲ ነፍቅ ወምህከቶ ወለተ ፈርዖን ወትቤ እ
ምደቂቀ ዕብራውያን ውእቱ ዝ ሕፃን። ፯ ወትቤላ 
እኅቱ ለውእቱ ሕፃን ለወለተ ፈርዖን ትፈቅዲኑ እ
ጸውዕ ለኪ ብእሲተ ሐፃኒተ ዕብራዊተ ወትሕፅኖ ለ
ዝ ሕፃን። ፰ ወትቤላው እለተ ፈርዖን ሑሪ ፀውዒ
 ወሖረት እንታክቲ ወለተ ወጸውዐታ ለእሙ ለውእቱ
 ሕፃን ወትቤነያ ሕፃኒት። ፱ ወትቤላ ወለተ ፈር
ዖን ዕቀቢ ሊተ ዘ ሕፃነ ወሕፀኒዮ ወአነ እሁበኪ
 ዐስበኪ፥ ወነሥአቶ ይእቲ ብእሲት ለውእቱ ሕፃን
 ወሐፀነቶ። ፲ ወሶበ ጸንዐ ውእቱ ሕፃን ወሰደቶ
 ኅበ ፩ ወሀሎ ሙሴ ይርዒ አባግዐ ዮቶር ሐሙሁ 
ማርያ ምድያም፥ ወወሰደ አባግዒሁ ሐቅለ ወበጽሐ 
ውስተ ኮሬብ ደብረ እግዚአብሔር። ፪ ወአስተርአዮ
 ለሙሴ መልአከ እግዚአብሔር በነደ እሳት እምዕፀ
ት ወርእየ ሙሴ ከመ እምዕፅት ይነድድ እሳት ወዕ
ፀታ ኢትውዒ። ፫ ወይቤ ሙሴ እብጻሕ ወእርአይ ዘ
ራእየ ዐቢየ እፎ ኢትውዒ ዛ ዕፀት። ፬ ወሶበ ር
እዮ እግዚአብሔር ከመ መጽአ ይርአይ ጸውዖ እምዕ
ፀት ወይቤሎ «ሙሴ ሙሴ» ወይቤ ምንት ውእቱ እግ
ዚኦ። ፭ ወይቤሎ ኢትቅረብ ዝየ፥ ፍታሕ አሣእኒከ
 እምእገሪከ እስመ መካን እንተ አንተ ትቀውም ባ
ቲ ምድር ቅድስት ይእቲ ፮ ወይቤሎ እግዚአብሔር 
አነ ውእቱ አምላከ አበዊከ አምላከ አብርሃም፥ ወ
አምላከ ይስሐቅ ወአምላከ ያዕቆብ ወሜጠ ገጾ ሙሴ
 እስመ ፈርሀ ነጽሮ ቅድመ እግዚአብሔር። ፯ ወይ
ቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ርእየ ርኢኩ ሥቃዮሙ ለሕ
ዝብየ እለ ውስተ ግብጽ ወአውያቶሙ ሰማዕኩ እምነ
ዳእተ ገባር። ፰ ወአእመርኩ ጻዕሮሙ ወወረድኩ ከ
መ አኅኖሙ እምእደ ግብጽ ወእሰዶሙ ውስተ ምድር 
ሠናይት ወርኅብት ወአውፅኦሙ እምይእቲ ወእወስዶሙ
 ውስተ ምድር እንተ ታውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ውስተ
 ምድሮሙ ለከ ናኔዎን ወመዓረ ውስተ ምድሮሙ ለከ
ናኔዎን ወለኬጤዎን ወለአሞሬዎን ወለፌርዜዎን ወለ
ጌርጌሴዎን ወለኤዌዎን ወለኢያቡሴዎን። ፱ ወይእዜ
ኒ ናሁ ገዓሮሙ ለደቂቀ እስራኤል በጽሐ ኅቤየ ወ
ርኢኩ አነ ሥቃዮሙ ዘይሣቅይዎሙ ግብጽ። ፲ ወይእ
ዜኒ ነዓ እፈኑከ ኅበ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወታወ
ጽኦሙ ለሕዝብየ ደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ። 
፲፩ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር መኑ አነ ከመ እ
ሑር ኅበ ፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወከመ አውጽኦሙ ለ
ደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ። ፲፪ ወይቤሎ እግ
ዚአብሔር እስመ አነ ሀለውኩ ምስሌከ ወዝንቱ ተአ
ምር ለከ፥ ከመ እፌንወከ ሶበ አውጻእካሆሙ ለሕዝ
ብየ እምብሔረ ግብጽ ወትፀመድዎ ለእግዚአብሔር በ
ዘደብር። ፲፫ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ናሁ አ
ነ አሐውር ኅበ ደቂቀ እስራኤል ወእብሎሙ አምላከ
 አበዊክሙ ፈነወኒ ኅቤክሙ፥ ወሶበ ይሴአሉኒ ስም
ከ ምንተ እብሎሙ። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር አነ
 ውእቱ ዘሀሎ ወይሄሉ ወከመዝ ትብሎሙ ለደቂቀ እ
ስራኤል ዘሀሎ ወይሄሉ ፈነወኒ ኅቤክሙ። ፲፭ ወዓ
ዲ ይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ከመዝ ትብሎሙ ለደቀ
ቀ እስራኤል እግዚአብሔር አምላከ አበዊክሙ ፈነወ
ኒ ኅቤክሙ። ፲፭ ወዓዲ ይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ
 ከመዝ ትብሎሙ ለደቂቀ እስራኤል እግዚአብሔር አ
ምላከ አበዊክሙ ፈነወኒ ኅቤክሙ ዝ ውእቱ ስምየ 
ዘለዓለም ወዝክርየ ለትልደ ትልድ። ፲፮ ሑር አስ
ተጋብኦሙ ለአእሩገ እስራኤል፥ ወበሎሙ እግዚአብሔ
ር አምላከ አበዊክሙ ፩ ወአውሥአ ሙሴ ወይቤ ለእ
መኬ ኢአምኑኒ ወኢሰምዑ ቃልየ ወይቤሉኒ ኢያስተር
አየከ እግዚአብሔር ምንተ እብሎሙ። ፪ ወይቤሎ እ
ግዚአብሔር ለሙሱእ ምንት ዝ ዘውስተ እዴከ፥ ወይ
ቤ በትር። ፫ ወይቤሎ እግዚአብሔር ግድፎ ውስተ 
ምድር ወገደፎ ውስተ ምድር ወኮነ አርዌ ወጐየ ሙ
ሴ እምኔሁ። ፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ስፋሕ
 እዴከ ወንሥኦ በዘነቡ፥ ወሰፍሐ እዴሁ ሙሴ ወነ
ሥኦ በዘነቡ ወኮነ በትረ ውስተ እዴሁ። ፭ ወይቤ
ሎ ከመ ይእመኑከ ከመ አስተርአየከ እግዚአብሔር 
አምላከ አበዊሆሙ አምላከ አብርሃም ወአምላከ ይስ
ሐቅ፥ ወአምላከ ያዕቆብ። ፮ ወይቤሎ ካዕበ እግዚ
አብሔር ለሙሴ ደይ እዴከ ውስተ ሕፅንከ፥ ወወደየ
 እዴሁ ሙሴ ውስተ ሕፅኑ፥ ወይቤሎ አውፅእ እዴከ
 እምውስተ፥ ሕፅንከ ወአውፅአ እዴሁ እምሕፅኑ፥ 
ወኮነት ፀዓዳ ኵለንታሃ ለምጸ። ፯ ወይቤሎ ካዕበ
 ደይ እዴከ ውስተ ሕፅንከ ወወደየ እዴሁ ውስተ 
ሕፅኑ ወዓዲ ይቤሎ አውፅእ እዴከ እምሕፅንከ ወአ
ውጽአ እዴሁ እምሕፅኑ ወገብአት ከመ ኅብረ ሥጋሁ
። ፰ ወይቤሎ ለእመ ኢአመኑከ ወኢሰምዑ ቃለከ በ
ተአምር ዘቀዳሚ የአምኑከ በቃለ ተአምሩ ለካልእ።
 ፱ ወእምከመ ኢአመኑከ በእሉ ክልኤቱ ተአምራት 
ወኢሰምዑ ቃለከ ትነሥእ እማየ ተከዚ ወትክዑ ውስ
ተ የብስ ወይከውን ደመ ውስተ የብስ ዝኩ ማይ ዘ
ነሣእከ እምተከዚ። ፲ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር
 አስተበቍዐከ እግዚኦ ቀዳሚየ ቃል አልብየ ወትካ
ትየ ወኢእምአመ እእኅዝ እንብብ ቍልዔከ ፀያፍ ወ
ላእላአ ልሳን አነ። ፲፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለ
ሙሴ መኑ ወሀቦ አፈ ለእጓለ እመሕያው ወመኑ ገብ
ሮ በሃመ ወጽሙመ ወፍቱሐ ወዘይሬኢ ወዕዉረ አኮኑ
 አነ ውእቱ እግዚአብሐኢር። ፲፪ ወይእዜኒ ሑር 
ወአነ እፈትሕ አፉከ ወአሌብወከ ወዘሀለወከ ትንብ
ብ። ፲፫ ወይቤ ምሱኤ አስተበቍዐከ እግዚኦ ኅሥሥ
 ለከ ባዕደ ዘይትለአከከ። ፲፬ ወተምዐ እግዚአብ
ሔር መዐተ ላዕለ ሙሴ ወይቤሎ ነዋ አሮን እኁከ 
ሌዋዊ ወአአምር ከመ ነቢብየ ይነብብ ለከ ወናሁ 
ውእቱ ይወጽእ ይትቀበል ወይሬእየከ ወይትፌሣሕ። 
፲፭ ወትነግሮ ወትወዲ ቃልየ ውስተ አፉሁ ወአነ 
እፈትሕ አፉከ ወአፉሁ ወአሌብወክሙ ዘትገብሩ። ፲
፮ ወውእቱ ይትናገር ለከ ኅበ ሕዝብ ወውእቱ ይከ
ውነከ አፈ አንተ ትከውኖ ሎቱ ለኀበ እግዚአብሔር
። ፲፯ ወለዛቲኒ በትር እንተ ትገብር ባቲ ተአም
ረ ንሥኣ ውስተ እዴከ፡ ፲፰ ወሖረ ሙሴ ወገብአ 
ኅበ ዮቶር ሐሙሁ ወይቤሎ አሐውር ወእገብእ ኅበ 
እኅውየ እለ ውስተ ብሔረ ግብጽ ወይቤሎ ዮቶር ለ
ሙሴ ሑር በኅዳን። ፲፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙ
ሴ በምድረ ምድያም ነዓ ሑር ብሔረ ግብጽ እስመ 
ሞቱ ኵሎሙ እለ የኀሥሥዋ ለነፍስከ። ፳ ወነሥኦ 
ሙሴ ብእሲቶ ወደቂቆ ወጸዐኖሙ ዲበ አእዱግ ወገብ
አ ብሔረ ግብጽ፥ ወነሥአ ሙሴ ለእንታክቲ በትር 
እንተ እምኅበ እግዚአብሔር ውስተ እዴሁ። ፳፩ ወ
ይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እንዘ ተሐውር ወትገብእ
 ውስተ ብሔረ ግብጽ አእምር ኵሎ መድምምየ ዘወሀ
ብኩከ ውስተ እዴከ ከመ ትግበሮ በቅድሜሁ ለፈርዖ
ን ወአነ አጸንዕ ልቦ ወኢይፌንዎሙ ለሕዝብ። ፳፪
 ወአንተሰ ትብሎ ለፈርዖን ከመዝ እግዚእ እግዚአ
ብሔር ወልድየ ዘእበኵርየ ውእቱ እስራኤል። ፳፫ 
ወእብለከ ፈኑአ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ ወአንተሰ 
እመ ኢፈቀድከ ትፈንዎ አእምርኬ እንከ ከመ እቀት
ሎ አነ ለወልድከ ዘበኵርከ። ፳፬ ወኮነ በፍኖት 
በውስተ ማኅደር ተራከቦ መልአከ እግዚአብሔር ወፈ
ቀደ ይትቅሎ። ፳፭ ወነሥአት ሲፓራ መላጼ ወገዘረ
ት ከተማ ነፍስቱ ለወልዳ ወወድቀት ኅበ እገሪሁ 
ወትቤ ለይኩን ህየንቴሁ ዝ ደመ ግዝሮሁ ለወልድየ
። ፳፮ ወሖረ እምኔሁ ፩ ወእምድኅረዝ ቦኡ ሙሴ 
ለአሮን ኅበ ፈርዖን ወይቤልዎ ከምዝ ይቤ እግዚአ
ብሔር አምላከ እስራኤል ፈኑአ ሕዝብየ ከመ ይግበ
ሩ በዓልየ በሐቅል። ፪ ወይቤ ፈርዖን መኑ ውእቱ
 እግዚአብሔር ዘእሰምዖ ቃሎ ከመ እፈንዎሙ ለደቂ
ቀ እስራኤል ለእግዚአብሔርሂ ኢየአምሮ፥ ወለእስራ
ኤልሂ ኢይፌንዎ። ፫ ወይቤልዎ አምላከ ዕብራውያን
 ጸውዐነ ንሑር እንከ ምሕዋረ ሠሉስ ዕለት ውስተ
 ሐቅል ከመ ንሡዕ ለእግዚአብሔር አምላክነ ከመ 
ኢይርከበነ ሞት ወቀትል። ፬ ወይቤሎሙ ንጉሠ ግብ
ጽ ለምንት ለክሙ ሙሴ ወአሮን ትገፍትእዎ ለዝ ሕ
ዝብ እምግብሩ ሑር ውስተ ግብርክሙ። ፭ ወይቤሎሙ
 ፈርዖን ለሕዝቡ ናሁ ይእዜ በዝኁ ወመልኡ ሕዝብ
 ውስተ ምድር ወአዕረፍክምዎሙ እምግብሮሙ። ፮ ወ
አዘዞሙ ፈርዖን ለነዳእተ ገባር ዘሕዝብ ወለጸሐፍ
ት። ፯ ወይቤሎሙ እምይእዜሰ ኢተሀብዎሙ ዳግመ ሐ
ሠረ ለሕዝብ ለገቢረ ግንፋል በከመ መዋዕለ ትካት
 አላ ለሊሆሙ ይሑር ወያስተጋብኡ ሎሙ ሐሠረ። ፰
 ወአምጣነ ጥቦቶሙ ዘይገብሩ ግንፋለ ከማሁ ይግበ
ሩ ኵሎ ዕለተ ወአልቦ ዘታሐጽጽዎሙ ወኢምንተኒ ዓ
ዲ እምኢወሰክምዎሙ እስመ ፅሩዓን ጽርሑ ወይቤሉ 
ንሑር ወንሡዕ ለእግዚአብሔር አምላክነ። ፱ ወክብ
ዱ ግብሮሙ ለእለ ሕዝብ ወዘንተ ይሔልዩ ወኢይሔል
ዩ ነገረ ዘይበቍዕ። ፲ ወወፅኡ ነዳእተ ሕዝብ ወ
ጸሐፍት ወይቤውሎሙ ለሕዝብ በከዝ ይቤ ፈርዖን ኢ
የሀብኩሙ እንከ ሐሠረ። ፲፩ ለሊክሙ ሑሩ ወአስተ
ጋብኡ ለክሙ ሐሰረ በኀበ ረከብክሙ ወአልቦ ዘየሐ
ፅፅ እምጥቦትክሙ ወኢምንተኒ። ፲፪ ወተዘርዉ ሕዝ
ብ ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ ከመ የአልዱ ሎሙ ብር
ዐ ወሐሠረ። ፲፫ ወውእቶሙሰ ነዳእቶሙ ያጔጕእዎሙ
 ወይብልዎሙ ፈጽሙ ግብረክሙ ዘለለዕለትክሙ በከመ
 አመ ንሁበክሙ ሐሠረ። ፲፬ ወይቀሥፍዎሙ ጸሐፍት
 ወነዳእቶሙ ለደቂቀ እስራኤል እለ ተሠይሙ ዲቢሆ
ሙ በኀበ ፈርዖን ወይቤልዎሙ ለምንት ኢትፌጽም ጥ
ቦተክሙ ግንፋለ በከመ ትካት ዮምኒ። ፲፭ ወቦኡ 
ጸሐፍቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአውየዉ ኀበ ፈርዖን
 ወይቤሉ ለምንት ከመዝ ትገብሮሙ ለአግብርቲከ ሐ
ሠረ ኢይሁብዎሙ ወይቤልዎሙ ግበሩ ግንፋለ። ፲፮ 
ወናሁ አግብቲከ ይትቀሠፉ ወይትገፍዑ። ፲፯ ወይቤ
ሎሙ ፈርዖን ዕሪፋን አንትሙ ወፅሩዓን ወበእንተ 
ዝንቱ ትብሉ ንሑር ወንሡዕ ለእግዚአብሔር አምላክ
ነ። ፲፰ ወእዜሂ ሑሩ ወግበሩ ሐሠረሰ ኢይሁቡክሙ
 ወጥቦተሰ ግንፋለክሙ ታመጽኡ። ፲፱ ወርእዩ ጸሐ
ፍቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ በእኪት ሀለዉ ወይቤ
ሉ እምጥቦትነሂ ዘለለዕለትነ ኢየሐፅፅ ግንፋል። 
፳ ወተራከብዎሙ ለሙሴ ወለአሮን እንዘ ይመጽኡ በ
ፀአቶሙ እምኅበ ፈርዖን። ፳፩ ወይቤልዎሙ ይርአይ
 እግዚአብሔር ለነ ወይፍታሕ ከመ ገበርክምዎ ለፄ
ናነ ሰቆራረ በቅድመ ፈርዖን ወበቅድመ ዐበይቱ ከ
መ ትመጥውዎ ሰይፈ ውስተ እዴሁ በዘይቀትለነ። ፳
፪ ወገብአ ሙሴ ኅበ እግዚአብሔር ወይቤ እግዚኦ 
ለምንት አሕሠምከ በዝ ሕዝብ ወለምንት ፈነውከኒ።
 ፳፫ እምአመ መጻእኩ ኅበ ፈርዖን እንግሮ በቃል
ከ አሕሠመ ዲበ ሕዝብከ ወኢያድኅንካሁ ለዝ ሕዝብ
። ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ ትሬኢ ዘእ
ገብሮ ለፈርዖን እስመ በእድ ጽንዕት ይፌንዎሙ ወ
በመዝራዕት ልዕልት ያወጽኦሙ እምድሩ። ፪ ወተናገ
ሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ አነ ውእቱ እግዚአ
ብሐኢር ዘአስተርአይኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለ
ያዕቆብ። ፫ እስመ አምላኮሙ አነ ወስምየ ውእቱ 
አይዳዕክዎሙ። ፬ ወአቀምኩ መሐላየ ኅቤሆሙ ከመ 
አሀቦሙ ምድረ ከነአን ምድር ዘኀደሩ ውስቴታ። ፭
 ወአነ ሰማዕኩ ነዓሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ዘይሣቅ
ይቆሙ ግብጽ ወተዘከርኩ መሐላየ። ፮ አፍጥን ወበ
ሎሙ ለደቂቀ እስራኤል አነ ውእቱ እግዚእ እግዚአ
ብሔር ወአውጽአክሙ እምኅይሎሙ ለግብጽ ወእምቅንየ
ቶኡ ወአድኅነክሙ ወእቤዝወክሙ በመዝራዕትየ ልዑል
 ወበኵነኔየ ዐቢይ። ፯ ወእነሥአክሙ ሊተ ወእከው
ነክሙ አምላከ ወተአምሩ እንከ ከመ አነ ፩ ወይቤ
ሎ እግዚአብሄር ለሙሴ ናሁ ረሰይኩከ አምላኮ ለፈ
ርዖን ወአሮን እኁከ ይኩንከ ነቢየ። ፪ ወአንተሰ
 ንግሮ ኵሎ ዘአዘዝኩከ ወአሮን ይንግሮ ለፈርዖን
ከመ ይፈንዎሙ ለደቂቀ እስራኤል እምድሩ። ፫ ወአ
ነ አጸንዕ ልቦ ለፈርዖን ወአበዝኅ ተአምርየ ወመ
ድምምየ በምድረ ግብጽ ወኢይሰምዐክሙ ፈርዖን። ፬
 ወእወዲ እዴየ ዲበ ብሔረ ግብጽ ወአወጽኦሙ በኅ
ይልየ ለሕዝብየ ለደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ 
በበቀል ዐቢይ። ፭ ወየአምሩ እንከ ኵሉ ግብጽ ከ
መ አነ ውእቱ እግዚአብሔር ወእሰፍሕ እዴየ ዲበ 
ብሔረ ግብጽ ወአውጽኦሙ ለደቂቀ እስራኤል እማእከ
ሎሙ። ፮ ወገብሩ ምሱኤ ወአሮን በከመ አዘዞሙ እ
ግዚአብሔር። ፯ ወኮኖ ለሙሴ ሰማንያ ዓም ወለአሮ
ን ሰማንያ ወሠለስቱ ዓም አመ ተናገርዎ ለፈርዖን
። ፰ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን፥ እ
መ ይቤለክሙ ፈርዖን ሀቡኒ ተአምረ ወመድምመ፥ በ
ሎ ለአሮን እኁከ ንሥኣ ለዛቲ በትር ወግድፋ ቅድ
ሜሁ ለፈርዖን ወቅድመ ዐበይቱ ወትከውን አርዌ ም
ድር። ፱ ወቦኡ ሙሴ ወአሮን ቅድመ ፈርዖን ወገብ
ሩ ከማሁ በከመ አዘዞሙ እግዚአብሔር። ፲ ወገደፈ
 አሮን በትሮ በቅድመ ፈርዖን ወበቅመ ዐበይቱ ወ
ኮነት አርዌ ምድር። ፲፩ ወጸውዖሙ ፈርዖን ለጠቢ
ባን ወለመሠርያን ወገብሩ ሐራስያነ ግብጽ በሥራያ
ቲሆሙ ከማሆሙ። ፲፪ ወወገሩ አብርትሪሆሙ ወኮኑ 
አራዊተ ምድር ወውሕጠቶሙ በትረ አሮን ለአብትረ 
እልክቱ። ፲፫ ወጸንዐ ልቡ ለፈርዖን ወአበየ ሰሚ
ዐ በከመ ይቤ እግዚአብሔር። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአ
ብሔር ለሙሴ ከብደ ልቡ ለፈርዖን ከመ ኢይፈንዎሙ
 ለሕዝብ። ፲፭ ወሑር ኅበ ፈርዖን በጽባሕ ናሁ 
ኅበ ማየ ተከዚ ይወጽእ ውእቱ ወይቀውም ወቀተበሎ
 ኅበ ገበዘ ተከዚ፥ ወለእንታክቲ በትር እንተ ኮ
ነት አርዌ ምድር ንሥኣ በእዴከ። ፲፮ ወበሎ እግ
ዚአብሔር አምላከ ዕብራውያን ፈነወኒ ፩ ወይቤሎ 
እግዚአብሔር ለሙሴ ባእ ኅበ ፈርዖን ወበሎ ከመዝ
 ይቤ እግዚአብሔር ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ በ
ሐቅል። ፪ ወለእመ አበይከ አንተ ፈንዎቶሙ ናሁ 
አነ እዘብጥ ኵሎ አድባሪከ በቈርነነዓት። ፫ ወይ
ቀይዕ ተከዚ ቈርነነዓተ ወየዓርግ ወይበውእ ውስተ
 አብያቲከ ወውስተ ውሣጥያተ ቤትከ ወጽርሕከ ወዲ
በ ዐራትከ ወውስተ አብያተ ዐበይትከ ወዲበ ሕዝብ
ከ ወውስተ ሐሪጽከ ወውስተ እቶናቲከ። ፬ ወይቤከ
 ወዲበ ዐበይትከ ወዲበ ሕዝብከ የዐርግ ቈርነነዓ
ት። ፭ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ በሎ ለአሮን 
እኁከ ስፋሕ በእዴከ ወበትረከ ዲበ አፍላግ ወዲበ
 አስራግ ወዲበ አዕያግ ወይጻእ ቈርነነዓት። ፮ 
ወሰፍሐ አሮን እዴሁ ዲበ ማያተ ግብጽ ወወጽአ ወ
ዓርገ ቈርነነዓት ወከደኖ ለምድረ ግብጽ። ፯ ወገ
ብሩ ከማሁ ሐራስያነ ግብጽ በሥራያቲሆሙ ወአውጽኡ
 ቈርነነዓተ ዲበ ምድር ግብጽ። ፰ ወጸውዖሙ ፈር
ዖን ለሙሴ ወለአሮን፥ ወይቤሎሙ ጸልዩ ሊተ ኅበ 
እግዚአብሔር ከመ ይሰስል ሊተ ቈርነነዓት እምኔየ
 ወእምሕዝብየ ወእፌንዎ ለሕዝብ ይሡዕ ለእግዚአብ
ሔር። ፱ ወይቤሎ ሙሴ ለፈርዖን ዐድመኒ ማእዜ እ
ጸሊ ለከ ወለዐበይትከ ወለሕዝብከ ከመ ይማስን ቈ
ርነነዓት እምኔከ ወእምሕዝብከ ወእምዐበይትከ እን
በለ ውስተ ተከዚ ይተርፍ። ፲ ወይበኢሎ ፈርዖን 
ለጌሠም ወይቤሎ ኦሆ በከመ ትቤለኒ ከመ ታእምር 
ከመ አልቦ ባዕድ አምላክ ዘእንበለ እግዚአብሔር።
 ፲፩ ወይሴስል ቈርነነዓት እምኔከ ወምአብይቲከ 
ወምዐበይትከ ወእምሕዝብከ እንበለ ውስተ ተከዚ ይ
ተርፍ። ፲፪ ወወፅኡ ሙሴ ወአሮን እምኅበ ፈርዖን
 ወአውየዉ ኅበ እግዚአብሔር በእንተ ሙስና ቈርነ
ነዓት በከመ አዘዘ ፈርዖን። ፲፫ ወገብረ እግዚአ
ብሔር በከመ ይቤ ወሞተ ቈርነነዓት እምአብ ያተ 
ወእምአህጉር ወእምሐቅል። ፲፬ ወአስተጋብኡ ክምረ
 ክምረ ወጼአት ምድር። ፲፭ ወሶበ ርእየ ፈርዖን
 ከመ ኮነ ዕረፍት ከብደ ልቡ ወአበየ ሰሚዖቶሙ 
በከመ ነበበ እግዚአብሄር። ፲፮ ወይቤሎ እግዚአብ
ሔር ለሙሴ በሎ ለአሮን ስፋሕ በእዴከ በትረከ ወ
ዝብጥ መሬተ ምድር ወይወጽእ ፃፁት ዲበ ሰብእ ወ
ዲበ እንስሳ ወውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ። ፲፯ ወሰ
ፍሐ አሮን በእዴሁ በትሮ ወዘበጠ መሬት ምድር ወ
ወጽአ ፃፁት ወስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ። ፲፰ ወገብ
ሩ ከማሁ ሐራስያነ ግብጽ በሥራቲሆሙ ከመ ያውጽኡ
 ፃፁተ ወስእኑ፥ ወወፅአ ፃፁት ዲበ ሰብእ ወዲበ
 እንስሳ። ፲፱ ወይቤልዎ ሐራስያን ለፈርዖን አጽ
ባዕተ እግዚአብሔር ውእቱ ዝንቱ፥ ወጸንዐ ልቡ ለ
ፈርዖን ወአበየ ሰሚዖቶሙ በከመ ነበበ እግዚአብሔ
ር። ፳፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ጊሥ በጽባሕ
 ወቁም ቅድሜሁ ለፈርዖን፥ ናሁ ኅበ ማይ ይወጽእ
 ውእቱ፣ ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር ፈኑ ሕዝ
ብየ ከመ ይፀመዱኒ።፡ ፳፩ ወለእመ አበይከ ፈንዎ
ተ ሕዝብየ ናሁ አነ እፌኑ ዲቤከ፥ ወዲበ ዐበይት
ከ፥ ወዲበ ሕዝብከ፥ ወዲበ አብያቲከ ጽንጽያ ከል
ብ ወይመልእ ውስተ አብያተ ግብጽ ወውስተ ምድርሂ
 እንተ ሀለውከ ውስቴታ። ፳፪ ወእሴባሕ በይእቲ 
ዕለት በምድረ ጌሴም እንተ ውስቴታ ሀለዉ ሕዝብየ
 ወኢይሄሉ ህየ ጽንጽያ ከልብ ከመ ታእምር ከመ 
አነ ውእቱ እግዚኣ ለኵላ ምድር። ፳፫ ወእፈልጥ 
ማእከለ ሕዝብየው እማእከለ ሕዝብከ ወጌሠመ ይከው
ን ዝ ነገር። ፳፬ ወገብረ እግዚአብሔር ከማሁ፥ 
ወመጽአ ጽንጽያ ከልብ ብዙኅ ውስተ አብያተ ፈርዖ
ን ወውስተ አብያተ ዐበይቱ ወውስተ ፩ ወይቤሎ እ
ግዚአብሔር ለሙሴ ባእ ኅበ ፈርዖን ወበሎ ከመዝ 
ይቤ እግዚአብሔር አምላከ ዕብራውያን ፈኑ ሕዝብየ
 ከመ ይፀመዱኒ። ፪ ወእመ አበይከ ፈንዎተ ሕዝብ
የ ወዓዲ አጽናዕኮሙ ናሁ ትከውን እዴየ ዲበ እን
ስሳከ በሐቅልከ ዲበ አፍራስ ወዲበ አእዱግ ወዲበ
 አግማል ወዲበ አልሕምት ወዲበ አባግዕ ሞት ዐቢ
ይ ጥቀ። ፫ ወእሴባሕ አነ ማእከለ እንስሳ ግብጽ
 ወማእከለ እንስሳ ደቂቀ እስራኤልው ኢይመውት እ
ንከ እምኵሉ ዘደቂቀ እስራኤል ወኢምንትኒ። ፬ ወ
ወሀቦ እግዚአብሔር ዕድሜ ወይቤ ጌሠም እገብር ዘ
 ነገር በዲበ ምድር። ፭ ወገብረ እግዚአብሔር ዘ
 ነገረ በሣኒታሁ ወሞተ ኵሉ እንስሳ ግብጽ ወእም
እንስሳ ደቂቀ እስራኤል ኢሞተ ወኢአሐዱ። ፮ ወሶ
በ ርእየ ፈርዖን ከመ ኢሞተ እምእንስሳ ደቂቀ እ
ስራኤል ወኢአሐዱ ከብደ ልቡ ወኢፈነዎ ለሕዝብ። 
፯ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን ንሥኡ 
ለክሙ ምልአ እደዊክሙ ሐመደ እምእቶን ወይዝርዎ 
ሙሴ ውስተ ሰማይ በቅድመ ፈርዖን ወበቅድመ ዐበይ
ቱ። ፰ ወይከውን ቆባር ውስተ ኵሉ ምድረ ግብጽ 
ወይከውን ጸልእ ዘይፈልሕ ዲበ ሰብእ ወዲበ እንስ
ሳ ወዲበ ዘአርባዕቱ እግሩ በኵሉ ምድረ ግብጽ። 
፱ ወነሥአ ሙሴ ሐመደ እቶን በቅድመ ፈርዖን ወዘ
ረዎ ውስተ ሰማይ ወኮነ ጸልእ ዘይፈልሕ ዲበ ሰብ
እ ወዲበ እንስሳ። ፲ ወስእኑ ሰብአ ሥራይ ቀዊመ
 ቅድመ ሙሴ በእንተ ጸልእ እስመ አኅዞሙ ጸልእ 
ለመሠርያን ወለኵሉ ሰብአ ግብጽ። ፲፩ ወአጽንዐ 
እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን በከም ነገሮሙ ወኢሰም
ዖሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን። ፲፪ ወይቤሎ 
እግዚአብሔር ለሙሴ ጊሥ በጽባሕ ወቁም ቅድሜሁ ለ
ፈርዖን ወበሎ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ ዕ
ብራውያን ፈኑ ሕዝብየ ከመ ይፀመዱኒ። ፲፫ እስመ
 ይእዜ በዛ ጊዜ አነ እፌኑ ኵሎ መዐትየ ውስቴት
ከ ወበዐበይትከ ወበሕዝበከ ከመ ታእምር ከመ አል
ቦ ከማየ ውስተ ኵሉ ምድር። ፲፬ ወይእዜኒ እዴየ
 ወእዘብጠከ ወለሕዝብከሂ ወእቀትለክሙ ወትትቀጠቀ
ጥ ምድርክሙ። ፲፭ ወበእንተዝ ዐቀብኩከ ከመ አር
ኢ ብከ ጽንዕየ ወከመ ይትየዳዕ ስምየ ውስተ ኵሉ
 ምድር። ፲፮ ወዓዲ አንተሰ ታጸንዕ ሕዝብየ ወኢ
ትፌንዎ። ፲፯ ናሁ አነ አዘንም ጌሠም ዘ ጊዜ በ
ረደ ብዙኀ ጥቀ ዘኢኮነ ከማሁ እም አመ ተፈጥረ 
ብሔረ ግብጽ እስከ ዛቲ ዕለት። ፲፰ ወይእዜኒ አ
ፍጥን አስተጋብእ እንስሳከ ወኵሎ ዘብከ ውስተ ሐ
ቅል፥ እስመ ኵሉ ሰብእ ወእንስሳ ዘተረክበ ውስተ
 ሐቅል ወኢቦአ ቤተ ይወድቅ ዲቤሁ በረድ ወይመው
ት። ፲፱ ወዘርፈሀ ቃለ እግዚአብሔር እምዐይተ ፈ
ርዖን ያስተጋብእ እንስሳሁ ውስተ አብያት። ፳ ወ
ዘኢሐለየሰ በልቡ ቃለ እግዚአብሔር ይኅድግ እንስ
ሳሁ ውስተ ገዳም። ፳፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙ
ሴ ስፋሕ እዴከ ውስተ ሰማይ ወይኩን በረድ ዲበ 
ምድረ ግብጽ ዲበ  ሰብእ ወዲበ እንስሳ ወዲበ ኵ
ሉ ሣዕር ዘውስተ ኵሉ ምድር። ፳፪ ወሰፍሐ ሙሴ 
እዴሁ ውስተ ሰማይ ወወሀበ እግዚአብሔር ቃለ ወበ
ረደ ወሮጸ እሳት ዲበ ምድር ወአዝነመ እግዚአብሔ
ር በረደ ዲበ ኵሉ ምድረ ግብጽ። ፳፫ ወእሳቱ ይ
ነድድ ውስተ በረዱ፣ ወበረድሰ ብዙኅ ጥቀ ወዕዙዝ
 ዘኢኮነ ከማሁ እምአመ ተፈጥሩ አሕዛበ ወስተ ገ
ጸ ምድር በግብጽ እስከ ዛቲ ዕለት። ፳፬ ወቀተለ
 በረድ ኵሎ ምድረ ግብጽ እምሰብእ እስከ እንስሳ
 ወኵሎ ሣዕረ ዘውስተ ገዳም አማሰነ፥ ወኵሎ ዕፀ
ወ ዘውስተ ሐቅል ቀጥቀጠ። ፳፭ ዘእንበለ ምድረ 
ጌሴም ኅበ ሀለዉ ደቂቀ እስራኤል ኢወረደ በረድ።
 ፳፮ ወለአከ ፈርዖን ወጸውዖሙ ለሙሴ ወለአሮን፥
 ወይቤሎሙ አበስኩ ይእዜሂ እግዚአብሔር ጻድቅ ወ
አንሰ ወሕዝብየ ረሲዓም። ፳፯ ጸልዩ እንከሰ ፩ 
ወይቤሎ ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዓዲ አሐተ
 መቅሠፍት አምጽእ ዲበ ፈርዖን ወዲበ ግብጽ፥ ወ
እምድኅረዝ ይፌንወክሙ እምዝየ ወአመ ይፌንወክሙ 
ምስለ ኵሉ ንዋየ ፀአት ያወፅአክሙ። ፪ ወንግሮሙ
 ጽሚተ ወዕዝኖሙ ለሕዝብ ወይትወሐስ አሐዱ እምካ
ልኡ ወብእሲትኒ ንዋየ ብሩር ወወርርቅ ወልብስ። 
፫ ወወሀቦሙ እግዚአብሔር ለሕዝብ ሞገሰ በቅድመ 
ግብጽ ወአውሐስዎሙ ወዝ ብእሲ ሙሴ ዐቢየ ኮነ ጥ
ቀ ቅድመ ግብጽ ወቅድመ ፈርዖን ወቅድመ ዐበይቱ።
 ፬ ወይቤ ሙሴ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር መንፈቀ 
ሌሊት እበውእ አነ ማእከለ ግብጽ። ፭ ወይመውት 
ኵሉ በኵር በምድረ ግብጽ እምበኵረ ፈርዖን ዘይነ
ብር ዲበ መንበረ መንግሥት እስከ በኵረ አመት እ
ንተ ትነብር ዲበ ማኅረፅ ወእስከ ኵሉ በኵረ እን
ስሳ። ፮ ወይከውን ጽራኅ ዐቢይ በኵሉ ምድረ ግብ
ጽ ዘከማሁ ኢኮነ ወኢይከውንሂ እንከ ዘከማሁ። ፯
 ወለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ከልብ ጥቀ ኢይልሕሶሙ 
በልሳኑ እምሰብእ እስከ እንስሳ ከመ ታእምር መጠ
ነ ይሴባሕ እግዚአብሔር ማእከለ ግብጽ ወማእከለ 
እስራኤል። ፰ ወይወርዱ እሉ ኵሎሙ ደቂቅ ኅቤየ 
ወይሰግዱ ሊተ ወይብሉኒ ፃእ አንተ ወሕዝብከ ይእ
ዜ እምዛ ምድር ወእምድኅረዝ አወፅኦ ወወፅኦ ሙሴ
 እምኅበ ፈርዖን በመዐት። ፱ ወይቤሎ እግዚአብሔ
ር ለሙሴ ኢይሰምዐክሙ ፈርዖን ከመ አብዝኅ ተአም
ርየ ወመድምምየ በምድረ ግብጽ። ፲ ወሙሴ ወአሮን
 ገብሩ ኵሎ መድምመ በቅድመ ፈርዖን ወአጽንዐ እ
ግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ወአበየ ፈንዎቶሙ ለደቂ
ቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ። ፩ ወይቤሎሙ እግዚአ
ብሔር ለሙሴ ወለአሮን በምድረ ግብጽ። ፪ ዝ ወር
ኅ ቀዳማየ አውራኅ ይኩንክሙ ወአቅድምዎ አምአውራ
ኅ ዓመት። ፫ ወንግር ለኵሉ ማኅበረ ደቂቀ እስራ
ኤል ወበሎሙ ወዐሠሩ ለዝ ወርኅ ይንሣእ ሎቱ ብእ
ሲ ብእሲ በበ ቤቱ ወበበ ዘመዱ ማኅደሩ በግዐ። 
፬ ወለእመ ውኁዳን እሙንቱ እለ ውስተ ቤት ወኢይ
ዌድኡ አሐደ በግዐ ይንሣእ ምስሌሁ ካልአ ዘጎሩ 
በኁልቍ ዘነፍስ ለለ አሐዱ አሐዱ ዘየአክሎ ከመ 
ይወድኡ በግዐ። ፭ ወበግዕ ፍጹም ተባዕት ዘዓመት
 ይኩንክሙ እመራዕይ ትነሥኡ መሐስአ። ፮ ወዕቁበ
 ይኩንክሙ እስከ ዓሥሩ ወረቡዑ ለዝ ወርኅ፥ ወይ
ሕርድዎ ኵሉ ማኅበሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ፍና ሠር
ክ። ፯ ወይነሥኡ እምደሙ ወይደዩ ውስተ ራግዛት 
ክልኤቱ ወውስተ መርፈቁ ለውእቱ ቤት ኅበ ይበልዕ
ዎ። ፰ ወይበልዑ ሥጋሁ በዛ ሌሊት ጥብሶ በእሳት
 ወናእተ ምስለ ሐምለ ብሒእ ትበልዑ። ፱ ወኢትብ
ልዑ እምኔሁ ጥራየ ወኢብሱለ በማይ ዘእንበለ ጥብ
ሶ በእሳት ርእሶ ምስለ እገሪሁ ትዌድእዎ። ፲ ወ
ኢታትርፉ እምኔሁ ለነግህ፥ ወዐጽሞ ኢትስብሩ ወም
ኔሁ፥ ወለእመቦ ዘተርፈ እምኔሁ ለነግህ አውዕይዎ
 በእሳት። ፲፩ ወከመዝ ብልዕዎ እንዘ ቅኑት ሐቌ
ክሙ ወአሣእኒክሙ በእገሪክሙ ወቀስታማቲክሙ ውስተ
 እደዊክሙ ወትበልዕዎ እንዘ ትኌጕኡ እስመ ፋሲካ
ሁ ለእግዚአብሐኢር ውእቱ። ፲፪ ወእመጽእ ውስተ 
ምድረ ግብጽ በዛ ሌሊት፥ ወእቀትል ኵሎ በኵረ በ
ምድረ ግብጽ እምሰብእ እስከ እንስሳ ወእገብር በ
ቀለ እምኵሉ አማልክተ ግብጽ አነ እግዚአብሔር። 
፲፫ ወይከውን ዝ ደም ተአምረ ለክሙ ውስተ አብያ
ት ኅበ ሀለውክሙ ህየ ወእሬእዮ ለውእቱ ደም ወእ
ከድነክሙ ወኢይከውን ዲቤሆሙ መቅሠፍት ዘቅጥቃጤ 
ሶበ አምጻእክዎ በምድረ ግብጽ። ፲፬ ወትኩንክሙ 
ዛቲ ዕለት ተዝካረ ወትገብሩ በዓለ እግዚአብሔር 
ባቲ በመዋዕሊክሙ ሕገ ዘለዓለም በዓልክሙ ይእቲ።
 ፲፭ ሰብዐ ዕለተ ናእተ ትበልዑ ወአመ ቀዳሚት 
ዕለት ታማስኑ ብሑአ እምአብያቲክሙ ወኵሉ ዘበልዐ
 ብሑአ ለትሠሮ ነፍሱ እምእስራኤል እምዕለት ቀዳ
ሚት እስከ ዕለት ሳብዕት። ፲፮ ወዕለት ቀዳሚት 
ትሰመይ ቅድስት፥ ወዕለት ሳብዕት ትኩንክሙ ዕረፍ
ተ ወኵሎ ግብረ ማሕረስ ኢትግበሩ ባቲ ፩ ወይቤሎ
 እግዚአብሔር ለሙሴ ቀድስ ሊተ ኵሎ በኵረ ቀዳሜ
 ውሉድ። ፪ ኵሉ ዘይፈትሕ ማኅፀነ እምደቂቀ እስ
ራኤል እምሰብእ እስከ እንስሳ ሊተ ውእቱ። ፫ ወ
ይቤሎሙ ሙሴ ለሕዝብ ተዘከርዋ ለዛቲ ዕለት እንተ
 ባቲ ወፃእክሙ እምብሔረ ግብጽ እምቤተ ቅንየት 
እስመ በእደ ጽንዕት አውፅአክሙ እግዚአብሔር እም
ዝየ ወኢትብልዑ ብኁአ። ፬ እስመ በዛቲ ዕለት ት
ወጽኡ አንትሙ በወርኅ ሃሌ ሉያ ኔሳን። ፭ ወአመ
 ወሰድክሙ እግዚአብሔር ውስተ ምድረ ከናኔዎን ወ
ኬጤዎን ወአሞሬዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ወጌርጌ
ሴዎን ወፌርዜዎን ዘመሐለ ከመ የሀቦሙ ለአበዊክሙ
 ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ፥ ተዘከርዋ 
ለዛቲ ሥርዐት በዝ ወርኅ። ፮ ሰዱሰ ዕለተ ትበል
ዑ ናእተ ወሳብዕት ዕለት በዓሉ ለእግዚአብሔር እ
ግዚእ። ፯ ናእተ ትበልዑ ሰብዐ ወኢያስተርኢ ብክ
ሙ ብኁእ ወኢየሀልዉ ብኁኣት ውስተ ኵሉ አድባሪክ
ሙ። ፰ ወትዜንዎ ለወልድከ በይእቲ ዕለት ወትብሎ
 በእንተዝ ገብሮ እግዚእ እግዚአብሔር ሊተ አመ 
ወፃእኩ እምብሔረ ግብጽ። ፱ ከመ ይኩን ለከ ተአ
ምረ ውስተ እዴከ ወተዝካረ ቅድመ አዕይንቲከ ወከ
መ ይኩን ሕጉ ለእግዚአብሔር ውስተ እዴከ ወውስተ
 አፉከ እስመ በድ ጽንዕት አውፅአከ እግዚአብሔር
 እምግብጽ። ፲ ወዕቀብዎ ለዝንቱ ሕግ በበጊዜሁ 
እምዕለት ለዕለት። ፲፩ ወሶበ ወሰደከ እግዚአብሔ
ር ውስተ ምድረ ከናኔዎን ዘመሐለ ለአበዊከ ወወሀ
በካሃ ፍልጥ ኵሎ ዘይፈትሕ ማኅፀነ እመራዕይከ ወ
እምእን ስሳከ ዘይትወለድ ተባዕተ ለእግዚአብሔር።
 ፲፪ ወለኵሉ ዘይፈትሕ ማኅፀነ እድግት ትዌልጦ 
በበግዕ ወእመ ኢወለጥካሁ ትቤዝዎ፥ ወለኵሉ በኵር
 ተባዕት እምውሉድከ ትቤዝዎ። ፲፫ ወእመ ትስእለ
ከ ወልድከ እምድኅረዝ ወይቤለከ ምንትኑ ውእቱ ዝ
 ትብሎ እስመ በእድ ጽንዕት አውፅአነ እግዚአብሔ
ር እምድረ ግብጽ እምቤተ ቅንየት። ፲፬ ወኮነ አ
መ አበየ ፈርዖን ፈንዎተነ ቀተለ እግዚአብሔር ኵ
ሎ በኵረ በምድረ ግብጽ እምበኵረ ሰብእ እስከ እ
ንስሳ። ፲፭ ወበእንተዝ አነ እሠውዕ ለእግዚአብሔ
ር ኵሎ ተባዕተ ዘይፈትሕ ማኅፀነ ወኵሎ በኵረ ው
ሉድየ እቤዙ። ፲፮ ወይኩን ተአምረ ውስተ እዴከ 
ወዘኢይሴስል እምቅድመ አዕይንቲከ እስመ በእድ ጽ
ንዕት አውጽአከ እግዚአብሔር። ፲፯ ወሶበ ፈነዎሙ
 ፈርዖን ለሕዝብ ኢመርሖሙ እግዚአብሔር ፍኖተ ፍ
ልስጥኤም እስመ ቅርብት ይእቲ እስመ ይቤ እግዚአ
ብሔር ዮጊ ይኔስሕ እምከመ ርእየ ቀትለ ወይገብእ
 ውስተ ግብጽ። ፲፰ ወአዖዶሙ እግዚአብሔር ለሕዝ
ብ ላዕለ ፍኖተ ሐቅለ ባሕረ ኤርትራ ወበኃምስ ት
ውልድ ዐርጉ ደቂቀ እስራኤል እምድረ ግብጽ። ፲፱
 ወነሥአ ሙሴ አዕጽምቲሁ ለዮሴፍ ምስሌሁ እስመ 
መሐላ አምሐሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ወይበኢሎሙ አመ
 ሐውጾ ይሔውጸክሙ እግዚአብሔር ንሥኡ አዕጽምትየ
 ወአውጽኡ ምስሌክሙ እምዝየ። ፳ ወግዕዙ ደቂቀ 
እስራኤል እምሰኰት ወኀደሩ ውስተ ኦቶም ዘመንገለ
 በድው። ፳፩ ወእግዚአብሔር ይመርሖሙ መዓልተ በ
ደመና ወሌሊተ በብርሃነ እሳት። ፳፪ ወኢሰሰለ ዐ
ምደ ደመና መዓልተ ወኢዐምደ እሳት ሌሊተ እምቅድ
መ ኵሉ ሕዝብ። ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ፥ 
በሎሙ ለደቂቀ እስራኤል ይግብኡ ወይኅድሩ አንጻረ
 ኤጳውሎስ ማእከለ መግደሎ ወማእከለ ባሕር መንገ
ለ መግደሎ ወማእከለ ባሕር መንገለ ብዔልሴፎን በ
ቅድሜሁ ይኅደሩ ኅበ ባሕር። ፪ ወይብል ፈርዖን 
በእንተ ደቂቀ እስራኤል ሳኰዩ እሙንቱ ውስተ ምድ
ር ወአርከበቶሙ ሐቅል። ፫ ወአነ አጸንዕ ልቦ ለ
ፈርዖን ወይዴግኖሙ እምድኅሬሆሙ ወእሴባሕ አነ በ
ፈርዖን ወበኵሉ ሐራሁ ወየአምሩ ኵሉ ግብጽ ከመ 
አነ ውእቱ እግዚአብሔር ወገብሩ ከማሁ። ፬ ወዜነ
ውዎ ለንጉሠ ግብጽ ከመ ነፍጸ ሕዝብ ወተመይጠ ል
ቡ ለፈርዖን ወዘዐበይቱሂ ኅበ ሕዝብ ወይቤሉ ምን
ትኑ ዝ ዘገበርነ ዘፈነውናሆሙ ለደቂቀ እስራኤል 
ከመ ኢትቀነዩ ለነ። ፭ ወአንሥአ ፈርዖን ኵሎ ሠ
ረገላቲሁ ወኵሎ ሕዝበ አስተጋብአ ምስሌሁ። ፮ ወ
ነሥአ ስድስተ ምእተ ሠረገላተ ኅሩያነ ወኵሎ አፍ
ራሲሆሙ ለግብጽ ወሠለሶሙ ለኵሎሙ። ፯ ወአጽንዐ 
እግዚአብሔር ልቦ ለፈርዖን ንጉሠ ግብጽ ወዴገነ 
ድኅሬሆሙ ለደቂቀ እስራኤልሰ የሐውሩ በድ ጽንዕት
 ወልዕልት። ፰ ወዴገንዎሙ ግብጽ እምድኅሬሆሙ ወ
ረከብዎሙ በኅበ ተአየኑ መንገለ ባሕር ወኵሉ፥ አ
ፍራስ ወኵሉ ሠረገላ ፈርዖን ወኵሉ ሐራሁ አንጻረ
 ኤጳውሎስ መንገለ ብዔልሴፎን። ፱ ወነጸሩ ደቂቀ
 እስራኤል ወርእይዎሙ ይግዕዙ ግብጽ እምድኅሬሆሙ
 ወፈርሁ ጥቀ ወአውየዉ ኅበ እግዚአብሔር። ፲ ወ
ይቤልዎ ለሙሴ ዝክርነሂ ከመ ኢየሀሉ ውስተ ብሔረ
 ግብጽ አውጻእከነ ከመ ትቅትለነ ውስተ በድዉ። 
፲፩ ወምንትኑ ዝ ዘገበርከ ላዕሌነ ዘአውጻእከነ 
እምብሔረ ግብጽ። ፲፪ አኮሁ ዝ ውእቱ ቃልነ ዘን
ቤለከ በብሔረ ግብጽ ኅድገነ ንቅቀነይ ለግብጽ እ
ስመ ይኄይሰነ ተቀንዮ ለግብጽ እመዊት በበድዉ። 
፲፫ ፩ ወባረኩ ዘ ቡራኬ ሙሴ ወደቂቀ እስራኤል 
ለእግዚአብሔር በፍትሐተ ቃል እንዘ ይብሉ ንባርኮ
 ለእግዚአብሔ እስመ ክቡር ውእቱ ወሎቱ ይደሉ ስ
ባሔ፥ ንሴብሖ ለእግዚአብሔር ስቡሐ ዘተሰብሐ ፈረ
ሰ ወዘይፄዓኖ ወረወ ውስተ ባሕር። ፪ ረዳኤ ወመ
ሠውረ ኮነኒ ለአድኅኖትየ፥ ውእቱ አምላኪየ እሴብ
ሖ፥ አምላከ አቡየ ወአሌዕሎ። ፫ እግዚአብሔር ይ
ቀጠቅጥ ፀብአ ወእግዚአብሔር ስሙ። ፬ ሠረገላቲሁ
 ለፈርዖን ወሠራዊቶ ወረወ ውስተ ባሕር፥ ኅሩያነ
 ወመስተጽዕናነ በመሥልስት፥ ወተሰጥሙ ውስተ ባሕ
ረ ኤርትራ። ፭ ወደፈኖሙ ማዕበል፥ ወተሰጥሙ ውስ
ተ ቀላይ ከመ እብን። ፮ የማንከ እግዚኦ ተሰብሐ
 በኅይል፥ የማነ እዴከ እግዚኦ ሠወረቶሙ ለፀር።
 ፯ ወበብዙኅ ስብሐቲከ ቀጥቀጥኮሙ ለጸላእትከ፥ 
ፈኖከ መዐተከ ወበልዖሙ ከመ ብርዕ። ፰ ወበመንፈ
ሰ መዐትከ ቆመ ማይ ወጠግአ ከመ አረፍተ ማይ፥ 
ወረግአ ማዕበል በማእከለ ባሕር። ፱ ወይቤ ጸላኢ
 ዴግንየ እእኅዞሙ እትካፈል ምህርካ ወአጸግባ ለ
ነፍስየ፥ ወቀትል በመጥባሕትየ ወእኴንን በእዴየ።
 ፲ ፈኖከ መንፈሰከ ወደፈኖሙ ባሕር፥ ወተሰጥሙ 
ከመ ዐረር ውስተ ማይ ብዙኅ። ፲፩ መኑ ይመስለከ
 እምነ አማልክት እግዚኦ፥ ወመኑ ከማከ ስቡሕ በ
ውስተ ቅዱሳን፥ መንክር ስብሐቲከ ዘትገብር መድም
መ። ፲፫ እውመራሕኮሙ ለሕዝብከ እለ ቤዘውከ፥ ወ
አስተፍሣሕከ በኃይልከ ተረፈ መቅደስከ። ፲፬ ስም
ዑ አሕዛብ ወተምዑ፥ ወአኅዞሙ ሕማምም ለእለ ይነ
ብሩ ፍልስጥኤም። ፲፭ ወውእተ አሚረ መምዑ መስፍ
ንተ ኤዶም ወአኅዞሙ ረዓድ ለመላእክተ ሞአብ ወተ
መስዉ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ከነአን። ፲፮ ወአኅዞሙ
 ፍርሀት ወረዓድ ኅይለ እምዝራዕትከ ጸንዐ እምኰ
ኵሕ፣ እስከ የኀልፉ ሕዝብከ ዝንቱ ዘቤዘውከ። ፲
፯  ወሰድኮሙ ወተከልኮሙ ውስተ ደብረ መቅደስከ 
ውስተ ድልው ማኅደርከ እግዚኦ ዘገበርከ፥ ቅዱስ 
እግዚአብሔር ዘአስተዳለዋ እደዊከ። ፲፰ ይነግሥ 
እግዚአብሔር ለዓለመ ወዓዲ። ፲፱ እስመ ቦአ ሠረ
ገላቲሁ  ፳፯ ወበጽሑ ኅበ ኤሎም ወሀለዉ ህየ ዐ
ሠርቱ ወክልኤቱ አንቅዕተ ማያት ወሰብዓ ጸበርተ 
ተመርት ጥቃ ማያት ብቅለቶን። ፩ ወግዕዙ እምኤሎ
ም ወበጽሑ ውስተ ገዳም ዘሲን ወውእቱ ማእከለ ኤ
ሎም ወሲና፥ አመ ዐሡሩው እኅሙሱ ለካልእ ወርኅ 
እምዘወፅኡ እምድረ ግብጽ። ፪ ወአንጐርጐሩ ኵሉ 
ውሉደ እስራኤል በላዕለ ሙሴ ወአሮን። ፫ ወይቤል
ዎሙ እምኅየሰነ ሶበ ሞትነ በመቅሠፍተ እግዚአብሐ
ኢር በምድረ ግብጽ አመ ንነብር ጥቃ ጽሕርት ዘሥ
ጋ ወንበልዕ ሥጋ ወኅብስተ እስከ ንጸግብ፥ አምጻ
እከነ አንተ ውስተ ዝ ገዳም ከመ ትቅትለነ ለኵል
ነ በኅበ ተጋባእነ። ፬ ወይቤሎ እዚአብሔር ለሙሴ
 ናሁ አነ አወርድ ለክሙ ኅብስተ እምሰማይ ወይፃ
ኡ ወያስተጋብኡ ለለዕለቱ ከመ አመክሮሙ ለእመ የ
ሐውሩ በትእዛዝየ ወእመ አልቦ። ፭ ወአመ ዕለተ 
ዐርብ ያስተዳልዉ ዘአብኡ ይኩኖሙ ካዕበተ ለለዕለ
ት ወዘያስተጋብኡ ዘልፈ ለለዕለቱ። ፮ ወይቤልዎሙ
 ሙሴ ወአሮን ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል በሠርክ ተአ
ምሩ ከመ እግዚአብሔር አውፅአክሙ እምድረ ግብጽ።
 ፯ ወበነግህ ትሬእዩ ኅይለ እግዚአብሔር በሠርክ
 ይሁበክሙ ሥጋ ትብልዑ ወበነግህ ኅብስተ እስከ 
ትጸግቡ እስመ ሰምዐ እግዚአብሔር ነጐርጓረክሙ ነ
ጐርጓረ ዘታንጐረጕሩ አንትሙ በላዕሌነ። ፰ ወንሕ
ነ ምንት ንሕነ ወዝ ነጐርጓርክሙ አኮ በላዕሌነ 
ዘታንጐረጕሩ አላ በላዕለ ፈጣሪ። ፱ ወይቤሎ ሙሴ
 ለአሮን፥ በል ለኵሉ ኅበ ተጋብኡ ውሉደ እስራኤ
ል ቅረቡ ቅድመ ፈጣሪ፥ እስመ ሰምዐ ነጐርጓረክሙ
። ፲ ወሶበ ተናግሮሙ አሮን ለኵሉ ውሉደ እስራኤ
ል ኅበ ተጋብኡ ተመይጡ ውስተ ገዳም ወሡራኄ እግ
ዚአብሔር ተርእየ በደመና። ፲፩ ወይቤሎ እግዚአብ
ሔር ለሙሴ አነ ሰማዕኩ ነጐርጓሮሙ እልውሉደ እስ
ራኤል። ፲፪ ወይቤሎሙ በሠርክ ትበልዑ ሥጋ ወበጽ
ባሕ ትጸግቡ ኅብስተ ወተአምሩ ከመ አነ ውእቱ እ
ግዚአብሔር ፈጣሬ ዚአክሙ። ፲፫ ወመስየ ወመጽአ 
ፍርፍርት ወከደነ ኵሎ ትእይንቶሙ ወበነግህ፥ እን
ዘ የኀድግ ህቦ በኵርጓኔ ትእይንቶሙ። ፲፬ እምፍ
ጽመ ገዳም ድቁቅ ከመ ተቅዳ ወፀዐዳ ከመ አስሕት
ያ ዲበ ምድር። ፲፭ ወርእዩ ደቂቀ እስራኤል ወይ
ቤ ብእሲ ለካልኡ ምንት ውእቱ ዝ እስመ ኢያእመሩ
 ወይቤሎሙ ሙሴ ዝ ውእቱ ኅብስት ዘወሀበክሙ እግ
ዚአብሔር ከመ ትብልዑ። ፲፮ ዝ ውእቱ ቃል ዘይቤ
 እግዚአብሔር ከመ ትግበሩ አስተጋብኡ እምኔሁ በ
በንዋይክሙ ለለብእሲ በበኁልቈ ሰብኡ ለለርእሱ በ
ንዋዩ ለያስተጋብእ። ፲፯ ወገብሩ ከማሁ ውሉደ እ
ስራኤል ወአስተጋብኡ ዘብዙኅኒ ወዘኅዳጥኒ። ፲፰ 
ወሰፈሩ በጎሞር ወኢፈድፈዶ ለዘብዙኅ አስተጋብአ፥
 ወኢሐዖ ለዘኅዳጠ አስተጋብአ፥ ብእሲ ብእሲ ለለ
ማኅደሩ አስተጋብአ። ፲፱ ወይቤሎሙ ሙሴ ለደቂቀ 
እስራኤል ኢታትርፉ ለጌሠም። ፳ ወአበዩ ወኢሰምዕ
ዎ ለሙሴ ወአቤቱ ለነግህ ወዐፀየ ወጼዐ፥ ወተምዐ
 ሙሴ በላዕሌሆሙ። ፳፩ ወአስተጋብኡ በበነግህ ለ
ውሉዶሙ ወለርእሶሙ ወእምከመ ሞቀ ፀሐይ ይምሁ። 
፳፪ ወበዕለተ ዐርብ ያስተጋብኡ ካዕበተ ጎሞር ለ
ለአሐዱ፥ ወቦኡ ኵሉ መኳንንተ ማኅበር ወይቤልዎ 
ለሙሴ ምንተ ንግበር። ፳፫ ወይቤሎሙ ሙሴ ዝ ውእ
ቱ ዘእቤሎሙ ሰንበት ዕረፍት ወቡሩክት ለእግዚአብ
ሔር ጌሠመ ዘትገብሩ ሀለወክሙ ግበሩ፥ ወዘታበስሉ
 ሀለወክሙ አብስሉ ወዘተርፈ አትርፉ ለነግህ። ፳
፬ ወአትረፉ ለነግህ በከመ አዘዞሙ ሙሴ ወኢፄአ 
ወዕፄሂ ኢተረክበ ወኢተፈጥረ በላዕሌሁ። ፳፭ ወይ
ቤሎሙ ሙሴ ልብዑ ዮም፥ እስመ ዮም ሰንበት ዘእግ
ዚአብሔር ወኢትትረከቡ በገዳም። ፳፮ ሰዱሰ ዕለተ
 ታስተጋብኡ፣ ወአመ ሳብዕት ዕለት ሰንበት ኢትት
ረከቡ በገዳም። ፳፯ ወአመ ሳብዕት ፩ ወአንሥኡ 
ትእይንቶሙ ኵሉ ውሉደ እስራኤል እምገዳም ዘሲን 
በበትእይንቶሙ በቃለ እግዚአብሔር ወበጽሑ ኅበ ራ
ፌድ ወአልቦ ህየ ማይ ዘይሰትዩ። ፪ ወግእዝዎ ሕ
ዝብ ለሙሴ ወይቤልዎ በሀነ ማየ ዘንሰቲ ወይቤሎሙ
 ሙሴ ምንተ ትግእዙ ኪያየ ወታሜክርዎ ለእግዚአብ
ሔር። ፫ ወጸምኡ በህየ ሕዝብ ማየ ወአንጐርጐሩ 
ዲበ ሙሴ ወይቤልዎ ለምንት አውጻእከነ እምግብጽ 
ከመ ትቅትለነ ምስለ ውሉድነ ወምስለ እንስሳነ በ
ጽምእ። ፬ ወጸርሐ ሙሴ ኅበ እግዚአብሔር ወይቤ 
ሚ እገብሮ ለዝ ሕዝብ ንስቲተ ክመ ተርፎሙ ወይዌ
ግሩኒ በእብን። ፭ ወይቤሎ እዚአብሔር ለሙሴ ሑር
 ቅድሜሆሙ ለሕዝብ ወንሣእ ምስሌከ መላሕቅተ ፩ 
ወሰምዐ ዮቶር ካህነ ምድያም ሐሙሁ ለሙሴ ኵሎ ዘ
ገብረ ሎቱ እግዚአብሐኢር ለሙሴ ወለእስራኤልኒ ሕ
ዝቡ ወዘከመ አውፅኦሙ እምግብጽ። ፪ ወነሥአ ዮቶ
ር ሲፓራሃ ብእሲቶ ለሙሴ እምዘኅደጋ ወክልኤተ ደ
ቂቆ። ፫ ስሙ ለወልደ ሙሴ አሐዱ ጌርሳም ወይቤ 
እስመ ፈላሲ አነ በምድረ ባዕድ። ፬ ወስሙ ለካል
እ ወልዱ ኤልዛር ወይቤ ፈጣሪ ዘአቡየ ረዳእየ ወ
አድኅነኒ እምእዴሁ ለፈርዖን። ፭ ወመጽአ ዮቶር 
ሐሙሁ ለሙሴ ወብእሲቱ ወደቂቁ ኅበ ሙሴ ውስተ ገ
ዳም ኅበ ኀደሩ ጕንደ ደብር ዘእግዚአብሔር። ፮ 
ወይቤልዎ ለሙሴ ናሁ ዮቶር ሐሙከ ወክልኤሆሙ ደቂ
ቅከ። ፯ ወወፅአ ሙሴ ወተቀበሎ ለሐሙሁ ወአምኆ 
ወሰዐሞ ወተአምኁ በበይናቲሆሙ ወቦኡ ውስተ ፩ ወ
በሣልስ ወርኅ እምዘወፅኡ ውሉደ እስራኤል እምድረ
 ግብጽ በዛቲ ዕለት ወፅኡ ወሖሩ እምራፌድ ወበጽ
ሑ ውስተ ገዳም ዘሲና ወኀደሩ ህየ መንጸረ ደብሩ
። ፪ ወሙሴ ዐርገ ውስተ ደብረ እግዚአብሔር ወጸ
ውዖ እግዚአብሔር ለሙሴ እምዲበ ደብር ወይቤሎ በ
ሎሙ ለቤተ ያዕቆብ ወዜንዎሙ ለውሉደ እስራኤል። 
፫ ወአንትሙ ርኢክሙ መጠነ ገበርክዎሙ ለግብጽ ወ
ነሣእኩክሙ ከመ ክንፈ ጕዛ ወአቅረብኩክሙ ኅቤየ።
 ፬ ወይእዜሂ ለእመ ሰማዕክሙኒ ቃልየ ወዐቀብክሙ
 ትእዛዝየ ትከውኑኒ ሕዝበ ዘጽድቅ እምኵሉ አሕዛ
ብ እስመ ዚኣየ ኵለንታሃ ምድር። ፭ ወአንትሙ ት
ከውኑኒ እለ መንግሥት ወእለ፥ ትሠውዑ ሊተ ወሕዝ
በ ዘጽድቅ፥ዝ እ ቃለ አይድዖሙ ለውሉደ እስራኤል
። ፮ ወመጽአ ሙሴ ወጸውዐ ሊቃናተ ሕዝብ ወአይድ
ዖሙ ኵሎ ቃለ ዘአዘዘ እግዚአብሔር። ፯ ወአውሥኡ
 ኵሉ ሕዝብ በአሐዱ ቃል ወይቤሎ ኵሎ ዘአዘዘነ 
እግዚአብሔር ንገብር ወንሰምዕ። ፰ ወአዕረገ ሙሴ
 ቃለ ሕዝብ ኅበ እግዚአብሔር። ፱ ወይቤሎ እግዚ
አብሔር ለሙሴ እመጽእ አነ ኅቤከ በዐምደ ደመና 
ከመ ይስምዑ ሕዝብ እንዘ እትናገር ምስሌከ ወይእ
መኑ ብከ ለዓለመ ዓለም። ፲ ወይቤሎ እግዚአብሔር
 ለሙሴ ወሪደከ ኰንን ሕዝበ ያንጽሑ ርእሶሙ ዮም
፣ ወጌሠመ ወይሕጽቡ አልባሲሆሙ። ፲፩ ወይጽንሑ 
ድልዋኒሆሙ ለአመ ሣልስት ዕለት እስመ አመ ሣልስ
ት ዕለት እወርድ ውስተ ደብር ዘሲና በቅድሜሆሙ 
ለሕዝብ። ፲፪ ወትከፍል ሕዝበ ይዑድዋ ለደብር ወ
ለይትዓቀቡ ኢይዕርጉ ውስተ ደብር ዜኑ በቅድሜሆሙ
 ለሕዝብ ወኵሉ ዘለከፎ ለደብር ሞተ ለይሙት። ፲
፫ ወበእደዊሆሙ ኢያርእዩ ወኵሉ ዘይወርግ እብነ 
አው ዘይወጽፍ ሞፀፈ ኢይሕየው፥ እመኒ ሰብእ ወእ
መኒ እንስሳ ዘቀርበ ኢይሕየው ወእምከመ ቃለ መጥ
ቅዕ ወደመና ኅለፈ እምደብር ይዕርጉ ኅበ ደብር።
 ፲፬ ወወረደ ሙሴ እምዲበ ደብር ኅበ ሕዝብ ወቀ
ደሶ ወሐፀቡ አልባሲሆሙ። ፲፭ ወይቤሎሙ ለሕዝብ 
ተደለዉ ለሠሉስ ዕለት ወኢትቅረቡ ኅበ አንስት። 
፲፮ ወአመ ሣልስት ዕለት ገይሠክሙ በጽባሕ ናሁ 
ትሰምዑ ቃለ መብረቅ ወደመና ወጊሜ ፩ «ኢታምልክ
 አማልክተ ወኢምንተኒ ዘእንበሌየ»። ፬ ወኢትግብ
ር ለከ አምላከ ዘበውስተ ሰማይ በላዕሉ ወዘበውስ
ተ ምድር በታሕቱ ወዘበውስተ ማያት ዘበታሕቴሃ ለ
ምድር። ፭ ኢትስግድ ሎሙ ወኢታምልኮሙ እስመ አመ
 እግዚእ እግዚአብሔር አምላክ ቀናኢ ዘእፈዲ ኅጢ
አተ አብ ላዕለ ውሉድ እስከ ሣልስ ወራብዕ ትውል
ድ ለእለ ይጸልኡኒ። ፮ ወእገብር ምሕረተ ለዐሠር
ቱ ምእት ትውልድ ለእለ ያፈቅሩኒ ወለእለ የዐቅቡ
 ትእዛዝየ ወሕግየ። ፯ «ኢትምሐል ስመ እግዚአብ
ሔር ፈጣሪከ በሐሰት» ሰመ ኢያነጽሖ እግዚአብሔር
 ለዛያነሥእ ስሞ በሐሰት። ፰ «ተዘከር ዕለተ ሰ
ንበት ከመ ትቀድሳ»። ፱ ሰዱሰ ዕለት ትገብር ኵ
ሎ ግብረከ ወኵሉ ትካዘከ። ፲ ወሳብዕት ዕለት ሰ
ንበቱ ለእግዚአብሔር አምላክከ ኢትግበር በአቲ ወ
ኢምንተኒ ግብር፥ ኢአንተ ወኢወለትከ፥ ኢገብርከ፥
 ወኢአመትከ፥ ወኢአድግከ ወኢኵሉ እንስሳከ ወኢፈ
ላሲ ዘይገብር ኅቤከ። ፲፩ እስመ በሰዱስ ዕለት 
ገብረ ግዚአብሔር ሰማየ ወምድረ ወባሕረ ወኵሎ ዘ
ውስቴቶሙ ወአዕረፈ አመ ሳብዕት ዕለት በበይነ ዝ
 ባረካ እግዚአብሔር ለሳብዕት ዕለት ወቀደሳ። ፲
፪ «አክብር አባከ ወእመከ» ከመ ይኩንከ ጽድቀ 
ወይኑኅ መዋዕሊከ በውስተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአ
ብሔር አምላክከ። ፲፫ «ኢትቅትል»። ፲፬ «ወኢት
ዘሙ፡»። ፲፭ «ወኢትስርቅ»። ፲፮ «ወኢትኩን ስ
ምዐ በሐሰት ላዕለ ቢጽከ።» ፲፯ ወኢትፍቱ ብእሲ
ተ ካልእከ፥ ወኢትፍቱ ቤቶ ለካልእከ፥ ወኢገራህቶ
፥ ወኢገብሮ ወኢኣመቶ ወኢላሕሞ፥ ዊብዕራይሁ፥ ወ
ኢኵሎ እንስሳሁ ዘአጥረየ አጥረዮ ቢጽከ። ፲፰ ወ
ኵሉ ሕዝብ ይሬኢ ቃለ ወብርሃነ ውዘለንጳስ ወቃለ
 መጥቅዕ ወደብሩ ይጠይስ ወፈሪሆ ኵሉ ሕዝብ ቆመ
 እምርኁቅ። ፲፱ ወይቤልዎ ለሙሴ አንተ ተናገር 
ምስሌነ ወኢይትናገር ወዝ ውእቱ ኵነኔ ዘታነብር 
በቅድሜሆሙ። ፪ ለእመ አጥረይከ ገብረ አይሁዳዌ 
ቅንዮ ስድስተ ክረምተ ወበሳብዕ ክረምት አግዕዞ 
በከንቱ። ፫ ለእመ ባሕቲቶ አጥረይኮ ይፃእ ባሕቲ
ቱ፥ ወለእመ ምስለ ብእሲቱ አጥረይኮ ይፃእ ምስለ
 ብእሲቱ። ፬ ወለእመ ወሀቦ እግዚኡ ብእሲተ ወወ
ለደት ሎቱ ሮሰ ወአዋልደ ብእሲቱ ወደቂቁ ይትቀነ
ዩ ለእግዚኡ ወውእቱ ባሕቲቱ ይግዓዝ። ፭ ወለእመ
 ይቤ ገብር አፍቀርኩ እግዚእየ ወእግዝእትየ ወብ
እሲትየ ወደቂቅየ ወኢይፈቅድ ግዕዛነ። ፮ ወሰዶ 
እግዚኡ ኅበ ቤተ ፈጣሪ ወያቅርቦ ኅበ ኆኅት ዘኅ
በ መድረክ ወይስቍሮ አንፎ በመስፌ ወይትቀነይ ሎ
ቱ ዘልፈ። ፯ ወለእመቦ ዘአስተዋሰበ ወለቶ ኢትጸ
ጐጕ በከመ ይጸጐጓ አእማት። ፰ ወለእመ ኢያሥመረ
ት ለእግዚኣ ለሊሃ ዘአምነት ያድኅና ወለእመ ለሕ
ዝብ ካልእ ኅበ ፈቀደ ይሢጣ እስመ ለሊሃ ፈቀደት
። ፱ ወለእመ ፈቀደ ለወልዱ የሀባ ከመ እንተ አ
ዋልዱ ይረስያ። ፲ ወለእመ ካልእተ ነሥአ ሎቱ ዘ
ባ ወአልባሲሃ የሀባ ወስምዐ ያስምዕ ላቲ ከመ ኢ
የዐምፃ። ፲፩ ወዘንተ ሠለስተ ለእመ ኢገብረ ላቲ
 ትፃእ እምኅቤሁ ዘእንበለ ቤዛ። ፲፪ ለእመቦ ዘ
አቍሰለ ካልእ ካልኦ ወሞተ መቍሰሊሁ ለይሙት። ፲
፫ ወለእመሰ አቍሰለ እንዘ ኢይፈቅድ ወመጠዎ እግ
ዚአብሔር በያማነ መቍሰሊ አእምርኬ መካነ ኅበ ይ
ትመኃፀን ቀታሊ። ፲፬ ወለእመቦ ዘቈጸረ ከመ ይቅ
ትል ጸላኢሁ ወተማኅፀነ ይንሥእዎ እምህየ ወይቅት
ልዎ። ፲፭ ዘይዘብጥ አባሁ ወእሞ ይሙት መዊተ። 
፲፮ ለእመቦ ዘሰረቀ እምውሉደ እስራኤል ወርዲአክ
ሙ አግባእክሙ በላዕሌሁ ዘረከብክሙ ይሙት መዊተ።
 ፲፯ ዘይረግም አባሁ ወእሞ ይትኰነን መዊተ። ፲
፰ ወለእመ ተሳኰዩ ክልኤሆሙ እደው በበይናቲሆሙ 
ወአቍሰለ ከልኦ በእብን ወለእመኒ በእብትር ወአስ
ከቦ ላዕለ ምስካብ። ፲፱ ወያንሶሱ ጽጐ ዘአቍሰሎ
 ይድኅን መቍሰሊ ባሕቱ ፅርዓቲሁ የለሀቦ ወዐስቦ
 ለየዓስቦ ለዓቃቤ ሥራይ። ፳ ወለእመቦ ዘአቍሰለ
 ገብሮ ወእመኒ አመቶ በበትር ወሞተ ይመውት መዊ
ተ መቍሰሊ። ፳፩ ወለእመ በጽሐ አሐተ ዕለተ፥ ወ
ለእመ ሳኒታ ይድኅን እመዊት እስመ ዘዚአሁ ብሩር
 ውእቱ። ፳፪ ወለእመ ተበአሱ ክልኤቱ እደው በበ
ይናቲሆሙ ወአቍሰለ ብእሲተ ፅንስተ ወአድኅፀት ም
ስለ ሰብእ አልቦ ያኅሥርዎ፥ ወለእመሰ ዕርቀ ተዓ
ረቀ ምስለ ምታ እንዘ ያስተበቍዕ አልቦ ሞት። ፳
፫ ወለእመሰ አድኅፀት እንዘ ምሱል ይፍዲ መንፈሶ
 ፍዳ መንፈስ። ፳፬ ዐይን ፍዳ ዓይን፥ ፍዳ ስን
፥ እድ ፍዳ እድ፥ እግር ፍዳ እግር። ፳፭ ውዕየ
ት ህየንተ ውዕየት ወፍቅአት ህየንተ ፍቅአት፥ ቍ
ስል ህየንተ ቍስል። ፳፮ ወለእመቦ ዘአቍሰለ ዐይ
ነ ግብሩ ወመሂ ዘአመቱ ወአዖሮሙ ያግዕዞሙ ቤዛ 
ዐይኖሙ። ፳፯ ወለእመኒ ሰበረ ጥረሰ ወስነ ዘገብ
ሩ ወዘአመቱ ያግዕዞ ቤዛ ስኖሙ። ፳፰ ወለእመ ወ
ግአ ላሕም ብእሴ ወብእሲተ ወቀተለ በእብን ይውግ
ርዎ ለላሕሙ ወሥጋሁ ኢይብልዑ ወባዕለ ላሕሙ ይድ
ኀን እምኃጢአት። ፳፱ ወለእመሰ ወግአ ላሕሙ ከመ
 ትማልም ወሣልስት ወአስምዑ ቦቱ ለእግዚኡ ወኢአ
ማሰኖ ወቀተለ ብእሴ ወእመሂ ብእሲተ ላሕመ ይውግ
ሩ ወለእግዚኡኒ ይቅትሉ። ፴ ወለእመ ሰአለ ቤዛ 
ርእሱ የሀብ ቤዛ መንፈሱ እምቃለ ተክህሎ። ፴፩ 
ወለእመ ወግአ ሮሰ ወአዋልደ ዘየአኑ ያስተዋህቡ።
 ፴፪ ወለእመ ወግአ ገብረ አው አመተ ሠላሳ ብሩ
ር የሀብ ለእግዚኦሙ ወላሕሙ ይትወገር። ፴፫ ወእ
መ ቦ ዘከሠተ ዐዘቅተ ወለእመ አክረየ ግበ ወኢከ
ደኖ አፉሁ ወጸድፈ ውስቴቱ ላሕም ወእመሂ አግድ 
እግዚአ ዐዘቅት ይፍዲ ብሩረ ወገደላሁ ውእቱ ይን
ሣእ። ፴፬ ወላሕመ ለእመ ወግአ ላሕመ ዘካልኡ ወ
ሞተ ይሢጥዎ ለውእቱ ላሕም ሕያዎ ወይትካፈሉ ሤጦ
 ወገደላሁ ይትካፈሉ። ፴፭ ወለእመ ወግአ ላሕሙ 
ከመ ትማልም ወሣልስት ወአስምዑ ሎቱ ይፍዲ ላሕመ
 ተክለ ላሕመ ተክለ ላሕሙ ወገደላሁ ውእቱ ይንሣ
እ። ፩ ወለእመቦ ዘሰረቀ ላሕመ ወእመሂ በግዐ ወ
ጠብሐ ይትክል ህየንተ አሐዱ ላሕም ትኅምስተ ወህ
የንተ አሐዱ በግዕ ትርብዕተ። ፪ ወከሪዮ ሰራቂ 
ለእመ ቈስለ ወሞተ ኢይኩኖ ቀቲለ ለዘቀተለ። ፫ 
ወለእመሰ ሠረቀ ፀሐይ ላዕሌሁ ደም ወይሙት ዘቀተ
ሎ። ፬ ለብእሲ ዘሰረቀ ለእመ አኃዝዎ ወለእመ አ
ልቦ ውስተ እዴሁ ይሠየት ህየንተ ዘሰረቀ ወለእመ
 አኃዝዎ ወረከቡ በእዴሁ ለዘሰረቀ እመሂ ላሕመ 
ወእመሂ በግዐ ከዕበተ ይፍዲ። ፭ ወለእመቦ ዘአብ
ልዐ ገራህተ ሰብእ እንስሳሁ ወዐፀደ ወይን ዘባዕ
ድ ይርአይዎ ወአሥማሮ ይፍዲ፥ ወለእመሰ አግመረ 
ገራህተ እንዘ ያበልዕ በሠምረ ገራህቱ ይፍዲ፥ ወ
ለእመኒ ዐፀደ ወይን በሠምረ ዐፀደ ወይን ይፍዲ።
 ፮ ወለእመ ወፅአ እሳት ወአኀዘ ገዳመ ወአውዐየ
 ዐውደ ወእመሂ ክምረ ዘአውዐየ ይፍዲ። ፯ ወለእ
መቦ ዘአዕቀበ ብሩረ ወእመሂ ንዋየ ወተሰርቆ ለዘ
አዕቀብዎ ወረከቦ ለዘሰረቆ ይፍዲ ካዕበተ። ፰ ወ
ለእመ ኢተረክበ ሰራቂ ለይሑር በዓለ ቤት ቅድመ 
ፈጣሪ ወይም ፩ ወስምዐ ዘሐሰት ኢትሰጠው ወኢትን
በር ምስለ ዘይዔምፅ ከመ ኢትኩን ስምዐ በዓመፃ።
 ፪ ወኢትደመር ምስለ ብዙኅ ለዐምፆ ወኢትትወሰክ
 ምስለ ብዙኅ ለገሚፀ ፍትሕ። ፫ ወለነዳይ ኢትም
ሐሮ በፍትሕ። ፬ ወለእመ ረከብከ ላሕመ ጸላኢከ 
ወእመሂ አድጎ ሚጥ ወአግብእ ሎቱ። ፭ ወለእመ ር
ኢከ አድገ ጸላኢከ ዘተኀየሎ ፀሩ ኢትትዐደዎ አላ
 ተራድኦ ምስሌሁ። ፮ ወኢትሚጥ ፍትሐ ለነዳይ በ
ውስተ ፍትሕ ወኢተዐምፅ። ፯ ወእምኵሉ ፍትሕ ዘዐ
መፃ ተገኅሥ፥ ዘአልቦ ጌጋይ ወጻድቀ ኢትቅትል ወ
ኃጥአ ኢታድኅን። ፰ ወሕልያነ ኢትንሣእ እስመ ሕ
ልያን ያዐውሮሙ አዕይንቶሙ ለጠቢባን ወይመጥይ ቃ
ለ ጽድቅ። ፱ ወግዩራነ ኢትግፍዑ እስመ አንትሙ 
ግዩራነ ኮንክሙ በምድረ ግብጽ። ፲ ስድስተ ክረም
ተ ዝራእ ገራህተከ ወአስተጋብእ እክለከ። ፲፩ ወ
በሳዕብት ክረምት ኅድጋ ታዕርፍ ወይብልዖ ነዳየ 
ሕዝብከ ወዘተርፈ ይብልዖ አርዌ ዘገዳም፥ ከመዝ 
ትገብር ዐፀደ ወይንከ ወዘይተከሂ። ፲፪ ሰዱሰ ዕ
ለት ተዓርፍ ከመ ያዕርፍ ላሕምከ ወአድግከ ወከመ
 ያሥተንፍስ ወልደ አመትከ ወግዩር። ፲፫ ወኵሎ 
ዘነበብኩ ዕቀቡ፥ ወስሞሙ ለአማልክተ ባዕድ ኢትዝ
ክሩ ወኢትትናገሩ በአፉክሙ። ፲፬ ሠለስተ ጊዜያተ
 በዓመት ግበሩ ሊተ በዓለ። ፲፭ ወዕቀቡ በዓለ 
ዘናእት ሰቡዐ ዕለተ ትበልዑ ናእተ በከመ አዘዝኩ
ክሙ በወርኅ ሐዲስ እምሰ ቦቱ ወፃእክሙ እምድረ 
ግብጽ፥ ወኢትትረአይ በቅድሜየ ዕራቀከ። ፲፮ ወበ
ዓለ ዘአመ ዐፂድ ዘቀዳሜ እክልከ ግበር በምግባር
ከ በውስተ ዘዘራእከ ገራህተከ፥ ወበዓለ ዘአስተጋ
ብኦ አመ ይወጽእ ዓመት በጊዜ አስተጋብእከ ኵሎ 
ተግባረከ እምውስተ ገራህትከ። ፲፯ ሠለስተ ጊዜያ
ተ ይትረአይ ኵሉ ተባዕት በቅድሜየ አነ እግዚእ 
እግዚአብሔር። ፲፰ ወኢትሡዕ መሥዋዕትየ በብኁእ 
ደም ወኢይቢት ስብሕ ዘበዓልየ እስከ ሣኒታ። ፲፱
 ቀዳሜ ፍሬ ገራውሂከ ታበውእ ሊተ እምዚአከ ወኢ
ታብስል ጣዕዋ በሐሊበ እሙ። ፳ ወናሁ እፌኑ መል
አክየ ወከመ ያብእከ ውስተ ምድር ዘአስተዳሎኩ ለ
ከ። ፳፩ ዕቀብ ርእሰከ ስምዖ ወኢትእበዮ እስመ 
ኢየኅድገከ ወይሰመይ ስምየ በላዕሌከ። ፳፪ ወለእ
መሰ ሰማዕከ ቃልየ ወዐቀብከ ኵሎ ዘእቤለከ እጸል
እ ጸላኢከ ወእፃረሮ ለዘይፃረረከ። ፳፫ ወየሐውር
 መልአክየ እንዘ ይመርሐከ ወያበውአከ ውስተ ምድ
ረ አሞሬዎን ወኬጤዎን ወፌርዜዎን ወከናኔዎን ወጌ
ርጌሴዎን ወኤዌዎን ፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ
 ዕርግ አንተ ወአሮን ወናዳብ ወአብዩድ ወመላህቅ
ተ ሕዝብ ሰብዓ እምእስራኤል ወይስግዱ ሊተ እምር
ኁቅ። ፪ ወቅረብ አንተ ባሕቲትከ ወእሙንቱሰ ኢይ
ቅረቡ ወሕዝብሂ ኢይዕርጉ ምስሌሆሙ። ፫ ወቦአ ሙ
ሴ ወአይድዐ ለሕዝብ ኵሎ ቃለ እግዚአብሔር ወጽድ
ቆ ወአውሥኡ ኵሉ ሕዝብ በአሐዱ ቃል ወይቤሉ ኵሎ
 ቃለ ዘነበበ እግዚአብሔር ንገብር ወንሰምዕ። ፬
 ወጸሐፈ ሙሴ ኵሎ ቃለ እግዚአብሔር ወተንሥአ በ
ጽባሕ ወሐነጸ ምሥዋዐ ታሕተ ደብር በ፲ወ፪ አእባ
ን በኁልቈ ፲ወ፪ ሕዝበ እስራኤል። ፭ ወፈነወ ወ
ራዙቶሙ ለውሉደ እስራኤል ወአዕረጉ መሥዋዕተ መድ
ኃኒት ለእግዚአብሔር አልሕምተ። ፮ ወነሥአ ሙሴ 
መንፈቀ ደሙ ወአንበረ ውስተ መቅለድ ወመንፈቀ ደ
ሙ ከዐወ ላዕለ መሥዋዕት። ፯ ወነሥአ ሙሴ መጽሐ
ፈ ሕግ ወአንበበ በዕዝነ ሕዝብ ወይቤሉ ኵሎ ዘነ
በበ እግዚአብሔር ንገብር ወንሰምዕ። ፰ ወነሥአ 
ሙሴ ደመ ወነዝኀ ላዕለ ሕዝብ ወይቤ ናሁ ደመ ሕ
ግ ዘሐገገ ለክሙ እግዚአብሔር በእንተ ኵሉ ዝ ቃ
ል። ፱ ወዐርጉ ሙሴ ወአሮን ወናዳብ ወአብዩድ ወ
ሰብዓ ሊቃናተ እስራኤል። ፲ ወርእዩ መካነ ኅበ 
ይቀውም እግዚአብሔር ፩ 		፩ ወለደብተራ ግበር 
ላቲ ዐሠርተ አዕፃደ እምቢሦስ ዕፁፍ፥ ወእምኅብረ
 ያክንት ወእምኅብረ ከብድ፥ ወለይክዑድ ወኪሩቤነ
 ግበሩ፥ ወግብረ ምእናም ትገብርዎ። ፪ ወኑኁ ለ
አሐዱ ዓፀድ ዕሥራ ወሰመንቱ በእመት፥ ወራኅቡ አ
ርባዕቱ በእመት ለአሐዱ ዐፀድ በመስፈርቱ ከማሁ 
ለይኩኑ። ፫ ወኅምስቱ አዕፃድ ይሳመኩ በበይናቲሆ
ሙ። ፬ ወግበር ሎሙ ኅምሳ መማስጠ ዘኅብረ ያክን
ት ላዕለ ከንፈረ አሐዱ ዓፀድ እምአፍኣሃ። ፭ ወ
ኅምሳ መማስጠ ግበር በጽንፈ ካልእ ዐፀድ፥ እምገ
ጸ አፍኣ ገጾሙ እንዘ ይሳመኩ በበይናቲሆሙ። ፮ 
ወግበር ሐምሳ ኆፃዳተ ዘወርቅ ወደምር አዕፃዳተ 
አሐዱ ስምለ ካልኡ በኆፃዳት ወይኩኑ አሐደ ደብተ
ራ። ፯ ወግበር ዐሠርተ ወአሐደ አዕፃደ ዘሠቅ ዘ
ይከድኖ እምላዕሉ ለደብተራ። ፰ ወለለአሐዱ አሐዱ
 ሠቅ ኑኁ ሠላሳ በእመት ወራኅቡ ርብዕ በእመት 
ከመዝ አምጣኒሆሙ ለዐሠርቱ ወአሐዱ። ፱ ወደምር 
ሐምስተ ሠቃተ በበይናቲሆሙ ወሰብዓተ ሠቃተ ደምር
 በበይናቲሆሙ ወተዓፅፍ ሰብዓተ ሠቃተ መንገለ ገ
ጸ ደብተራ ዐሠርተ። ፲ ወግበር ሐምሳ መማስጠ፥ 
ላዕለ ከንፈረ አሐዱ ሠቅ ወሐምሳ መማሰ ግብር ው
ሰ ከንፈረ ሠቅ ካልእ በዘትዴምር ቀዳማየ። ፲፩ 
ወግበር ሐምሳ ኆፃዳተ ዘብርት ወትዴምር መማስጠ 
በኆፃዳት ወታኅብር ሠቃተ ወይኩኑ አሐደ። ፲፪ ወ
ታነብር ዘይፈደፍድ እምሠቅ ዲበ ደብተራ ዘተርፈ 
፩ ወአግብር ምሥዋዐ ዘመሥዋዕት እምዕፅ ዘኢይነቅ
ዝ፥ ዘሐስምቱ በእመት ኑኁ፥ ወሐምስቱ በእመት ራ
ኅቡ፥ ርቡዐ ለይኩን ወሥልሰ በእመት ይኩን ቆሙ።
 ፪ ወግበር ሎት አቅርንተ ዲበ አርባዕቱ መዓዝኒ
ሁ፥ ወእምነኢሁ ይፃኡ አቅርንቲሁ ወቅፍሎ ብርተ።
 ፫ ወግበር ሎቱ ቀጸላ፥ ወግበር ንዋያተ ለምሥዋ
ዕ፥ ምግኅሣተ ወጻሕራተ ውደ እሳት ወመኆስሰ ሥጋ
፥ ወመሳውድ እሳት ወኵሎ ግበር እምብርት። ፬ ወ
አግብር መጥበስቶ ለምሥዋዕ ስቅሱቀ ከመ መሥገርተ
 ዓሣ ዘብርት ወአግብር ሎቱ ለመጥበስት አርባዕተ
 ኅልቀታተ ዘብርት ውስተ አርባዕቱ መዓዝኒሁ። ፭
 ወአንብሮ ለመጥበስት በቤተ መሥዋዕት ታሕተ፥ ወ
ይኩን በመንፈቀ ቤተ መሥዋዕት። ፮ ወግበር አርባ
ዕተ አውቃፋተ ዘብርት በአርባዕቱ መዓዝኒሁ ከመ 
ይኩኑ አብያተ ለመፃውሪሁ። ፯ ወግበር መፃውርተ 
እምዕፅ ዘኢይነቅዝ፥ ለቤተ ምሥዋዕ ወቅፍሎሙ ብር
ተ። ፰ ወአብእ መፃውሪሁ ውስተ አውቃፋት ዘላዕለ
 ገበዋተ ምሥዋዕ ከመ ያንሥኡ ቦሙ። ፱ ወፍሉገ 
ይኩን ሰሌዳሁ በከመ አርአይኩከ በደብር ከማሁ ግ
በር። ፲ ወግበር ላቲ ዓፀደ ለደብተራ መንገለ አ
ዜብ እንተ የማን ወመንጦላዕቱ ለዓፀድ እምቢሦስ 
ዕፁፍ ወኑኁ ምእት በእመት እምአሐዱ ምስማክ። ፲
፩ ወአዕ ማዲሁ ዕሥራ፥ ወምእማዲሆሙ ዕሥራ ዘብር
ት፥ ወኆፃዳቲሆሙ ወጥነፊሆሙ ለአዕማድ ዘብሩር። 
፲፪ ከመዝ ግበር ለምስማከ ዘመንገለ ሰሜን ወመጦ
ላዕቱ ምእት በእመት ኑኁ፥ ወአዕማዲሁ ዕሥራ ዘብ
ሩር ወምእማዲሆሙ ዕሥራ ዘብርት፥ ወኆፃዳቲሆሙ ወ
ጥነፊሆሙ ለአዕማድ ዘብሩር። ፲፫ ወለራኅበ ኅፀድ
 ዘገጸ ባሕር መንጦላዕቱ ሐምሳ በእመት፥ ወአዕማ
ዲሁ ዐሠርቱ፥ ወምእማዲሆሙ ዐሠርቱ። ፲፬ ወዐሠር
ቱ ወሐምስቱ በእመት ኑኁ ለመንጦላዕት እምገጸ አ
ሐዱ ምስማክ፥ ወአዕማዲሁ ሠለስቱ ወእማዲሆሙ ሠለ
ስቱ። ፲፭ ወእምካልእ ምስማክ ዐሠርቱ ወሐምስቱ 
በእመት ኑኁ ለመጦላዕት አዕማዲሁ ሠለስቱ፥ ወምእ
ማዲሆሙ ሠለስቱ። ፲፮ ወለአንቀጸ ዐፀድ መንጦላዕ
ቱ ዕሥራ በእመት ኑኁ ዘያክንት ወኅብረ ከብድ ወ
ለይ ክዑብ ወቢሦስ ክዑብ ወብዑደ ይኩን በግብረ 
፩ ወአቅርቦ ኅቤከ ለአሮን እኁከ ወለደቂቁ ምስሌ
ሁ እምደቂቀ እስራኤል ከመ ይሡዑ ሊተ አሮን ወና
ዳብ ወአብዩድ ወአልአዛር ወይታምር። ፪ ወግበር 
አራዘ ቅዱሳን ለአሮን ለክብር ወለሡራኄ። ፫ ወአ
ንተ አይድዕ ለኵሉ ጠቢባነ ልብ ዘመላእኩ ላዕሌሆ
ሙ መንፈሰ ጥበብ ወእሙንቱ ይግበሩ አራዘ ቅዱስ 
ለቤተ መቅደስ፥ በዘቦቱ ይቄድሱ ኪያየ። ፬ ወእሉ
 አልባስ ዘይገብሩ ኤፉድ ወሎግዮ ወጶዶሬ ወቢሦስ
 ዘቍጽሮ ወአክሊል ወድርማንቅ ዘሐቌ ወቅናታት። 
፭ ወእሙንቱ ይንሥኡ ወርቀ ቀያክንተ ወኅብረ ከብ
ድ፥ ወለየ ክዑበ ወቢሦሰ። ፮ ወይግበሩ ኤፉድ እ
ምወርቅ፥ ወያክንት ወኅብረ ከብድ፥ ወለይ ወቢሦስ
 ፍቱል በግብረ መርፍእ፥ ወግብሩ ግብረ ምእናም 
ብዑድ። ፯ ወክልኤተ ይኩና መታክፊሁ እለ ይትላጸ
ቃ በበይኖን አሐቲ ዲበ አሐቲ እምክልኤሆን ገጸ 
ግብረቶን። ፰ ወእንመተ ትብልያሁ ዘላዕሌሁ እምግ
ብረቶን ድሙራተ ይኩና ዘወርቅ ወያክንት፥ ወኅቡረ
 ከብድ ወለይክዑድ ወቢሦስ ክዑብ። ፱ ወንሣእ ክ
ልኤተ አእባን መረግድ ወግልፍ ላዕሌሆሙ አስማተ 
ደቂቀ እስራኤል። ፲ ስድስተ አስማተ ላዕለ አሐዱ
 እብን ወስድስተ አስማተ ላዕለ አሐዱ እብን በበ
አዝማዲሆሙ። ፲፩ ወግበር ግብረ ዘኪን ኅርወተ ዓ
ይነ ማኅተም፥ ወበክልኤቱ አእባን ዘላዕሌሆሙ አስ
ማተ ደቂቀ እስራኤል። ፲፪ መአኃዘ ወርቅ ትንብር
 በዓውዶሙ ወታነብሮሙ ለክልኤቱ አእባን  ላዕለ 
መትከፈ ኤፉድ፥ ተዝካረ በእንቲኣሆሙ። ፲፫ ወይነ
ሥእ አሮን አስማቲሆሙ በቅድመ እግዚአብሔር ላዕለ
 ክልኤቱ መታክፍቲሁ ለአዘክሮቶሙ ወግበር አራዊተ
 ምድር እምወርቅ ንጹሕ። ፲፬ ወአግብር ክልኤተ 
ስናስለ እምወርቅ ንጹሕ ድሙረ ግብረ ጽፉረ ወአን
ብር ሰናስለ ዲበ አራዊተ ምድር። ፲፭ ወግበር ሎ
ግዮ ዘፍትሕ በግብረ ምእናም፥ በሐሳበ ኤፉድ ግበ
ር በወርቅ ወበያክንት ወበኅብረ ከብድ ወለይ ክዑ
ብ ወቢሦስ ክዑብ። ፲፮ ወትገብሮ ርቡዐ ወውጡሐ 
ወይኩን ዓጽፍ ዘእመት ኑኁ ወእመት ራኅቡ። ፲፯ 
ወአንብር ላዕሌሁ አእባነ በአርባዕቱ ፆታ፥ አሐዱ
 ፆታ ዘእብን ይትገበር ዘሰርድዮን ወዘጳዝዮን ወ
ዘመረግድ። ፲፰ ወካልእ ፆታ ዘእብን ከመ ፍሕም 
ወሰንፔር ወኢያሰጲድ። ፲፱ ወሣልስ ፆታ ዘለግርዮ
ን ወአካጥስ፥ ወአሜቴስጢኖስ። ፳ ወራብዕ ፆታ ዘ
እብን ዘኅብረ ወርቅ ወቢረሌ፥ ወሦም ወይኩን ልቡ
ጠ በወርቅ ወእሱረ በወርቅ በበፆታሁ። ፳፩ ወአእ
ባኒሁ ይትገበሩ በአስማቲሆሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ 
ሕዝበ እስራኤል ወይትገለፉ ከመ ግልፈተ ዓይነ ማ
ኅተም ለለስሞሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ሕዝበ እስራኤ
ል። ፳፪ ወገብር ስናስለ ለሎግዮ ዘጽፍሮ ወጽፍሮ
ሁኒ ከመ ዘርዜቅ ዘወርቅ ንጹሕ። ፳፫ ወግበር ክ
ልኤተ ኅልቀታተ ወርቅ፥ ወታነብሮሙ ለክልኤቱ ኅል
ቀታት ላዕለ ክልኤቱ ጽነፊሁ ለሎግዮ። ፳፬ ወታነ
ብሮሙ ለክልኤቱ ጽፍሮ ወርቅ ላዕለ ክልኤቱ ኅልቀ
ታት ዘጽንፈ ሎግዮ። ፳፭ ወለክልኤቱ ጽነፊሁ ታነ
ብር ክልኤተ ጽፍሮ ላዕለ ክልኤቱ ክበበ ጥውዮ፥ 
ወታነብሮ ላዕለ መተክፈ ኤፉድ መንገለ ገጹ በማኅ
በርቱ። ፳፮ ወግበር ክልኤተ ሕልቀታተ ወርቅ፥ ወ
ታነብሮሙ ላዕለ ክልኤቱ ጽነፊሁ ለሎግዮ ኅበ ከን
ፈሩ፥ ኅበ ዘያኃልፍ ኤፉድ እንተ ውስጥ። ፳፯ ወ
ግበር ክልኤተ ኅልቀታተ ወርቅ ወታነብሮሙ ላዕለ 
ክልኤቱ መታክፈ ኤፉድ፥ ኅበ ይትረአይ መንገለ ገ
ጹ በማኅበርቱ መልዕልቴሁ ለእንመተ ኤፉድ። ፳፰ 
ወያስተእኅዝዎ ለሎግዮ እምኅልቀታቲሁ ኅበ ኅልቀታ
ተ ኤፉድ በፈትለ ያክንት፥ ከመ ይኩን ላዕለ እን
መተ ኤፉድ ወኢያንጦልል ሎግዮ እምኤፉድ። ፳፱ ወ
ይንሣእ አሮን አስማተ ደቂቀ እስራኤል መልዕልተ 
እንግድዓሁ ለሎግዮ ዘፍትሕ በበዊኦቱ ውስተ መቅደ
ስ ከመ ያዘክሮሙ ቅድመ እግዚአብሔር ዘልፈ። ፴ 
ወታነብር ኀብ ሎግዮ ዘፍትሕ መብርሄያተ ወማኅተማ
ተ ወይኩኑ ላዕለ ልበ አሮን ሶበ ይበውእ ቤተ መ
ቅደስ ቅድመ እግዚአብሔር ያብእ ፍትሖሙ ለውሉደ 
እስራኤል ዲበ እንግድዓድሁ ዘልፈ። ፴፩ ወግበር 
ጶዴሬ ዘኵለንታሁ በያክንት። ፴፪ ወአፈ መልበስቱ
 እምኔሁ ይኩን ማእከለ በዓውዱ እብግብረ ምእናም
፥ ፩ ወዝ ውእቱ ዘትገብር ሎሙ አመ ትቄድሶሙ ከ
መ ይትለአኩኒ ንሣእ አሐደ ላሕመ እምአልሕምት ወ
አባግዐ ንጹሐነ ክልኤተ። ፪ ወኅብስተ ናእት ልው
ሰ ብቅብዕ ወጸራይቀ ናእት ዘበቅብዕ ዘሥንዳሌ እ
ምሥርናይ ትገብሮን። ፫ ወታነብሮን ዲበ መሶበ ወ
ታቄርቦን በመሶብ ወለላሕም ወለክልኤቱ አባግዕ። 
፬ ወለአሮን ወለደቂቁ ታቀርቦሙ ኅበ ኆኅተ ደብተ
ራ ዘመርጡል ወታሐጽቦሙ እብማይ። ፭ ወነሢአከ አ
ልባሲሁ አልብሶ ለአሮን እኁከ፥ ልብሰ ቢሦስ ወጶ
ዴሬ ወኤፉደ ወሎግዮ፥ ወታጸንዖ በሰናስሊሃ። ፮ 
ወታነብር አክሊለ ዲበ ርእሱ፥ ወታነብር ቀጸላ ዘ
ወርቅ ዲበ አክሊሉ። ፯ ወትነሥእ እምቅብዕ ዘባረ
ከ ወትክዑ ዲበ ርእሱ ወትቀብዖ። ፰ ወለደቂቁኒ 
ታቀርቦሙ ወታለብሶሙ አልባሲሆሙ ወታቀንቶሙ ቅናታ
ቲሆሙ። ፱ ወትወዲ ዲቤሆሙ ቅብዐ ወይከውኑኒ ሠዋ
ዕተ ሊተ ለዓለም ወትፌጽም እዴሁ ለአሮን ወእደወ
 ደቂቁ። ፲ ወታቀርብ ላሕመ ኅበ ኆኅተ ደብተራ 
ዘመርጡል ወያነብሩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ዲበ 
ርእሰ ላሕም ለቅድመ እግዚአብሔር በኅበ ኆኅተ ደ
ብተራ ዘመርጡል። ፲፩ ወተሐርዶ ለላሕም በቅድመ 
እግዚአብሔር ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል። ፲፪ 
ወትነሥእ እምደመ ላሕም ወትወዲ ዲበ አቅርንተ ም
ሥዋዕ ዘቤተ መቅደስ በአጽባዕትከ ወዘተርፈ ኵሉ 
ደሞ ትክዑ ጥቃ ቤተ መቅደስ። ፲፫ ወትነሥእ ኵሎ
 ስብሐ ከርሡ፥ ወከብዶ እንተ ትንእስ ወክልኤተ 
ኵልያቶ፥ ወስብሐ ዘላዕሌሆን ወታነብር ውስተ ምሥ
ዋዕ። ፲፬ ወሥጋ ላሕም ወማእሶ ወጸፍዖ፥ ታውዒ 
እበሳት፥ አውጺአከ አፍኣ እምትዕይንት እስመ ዘኃ
ጢአት ውእቱ። ፲፭ ወትነሥእ አሐዱ በግዕ ወያነብ
ሩ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሰ በግዕ። 
፲፮ ወተሐርዶ ለውእቱ በግዕ ወትነሥእ ደሞ ወትክ
ዑ ላዕለ ምሥዋ፥ ወውስተ ኵሉ ዓውዱ ትነሰንስ። 
፲፯ ወትጠብሖ በበመሌሊቱ ወተሐፅብ ንዋየ ውስጡ 
ወእገሪሁ ወታነብር ኅበ ዘሌለይከ። ፲፰ ወታዓርግ
 ኵሉ በግዖ ላዕለ ምሥዋዕ ቍርባን ውእቱ ለእግዚ
አብሔር። ፲፱ ወትነሥእ ካልአ በግዐ ወያነብሩ አ
ሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ላዕለ ርእሱ። ፳ ወሕርዶ 
ወንሣእ እምደሙ፥ ወአንብር ዲበ ከተማ ዕዝኑ ለአ
ሮን እንተ የማን፥ ወዲበ ከተማ አጽባዕተ እዴሁ 
ዘየማን፥ ወዲበ ከተማ አጽባዕተ እገሩ ዘየማን ወ
ዴብ ከተማ ዕዘኒሆሙ ለደቂቀ አሮን ዘየማን፥ ወዲ
በ ከተማ አፃብዐ እደዊሆሙ ዘየማን ወዲበ ከተማ 
አጻብዐ እፈሪሆሙ ዘየማን፥ ፳፩ ወትነሥእ እምደም
፥ ወእመሥዋዕት፥ ወእምቅብዕ ቡሩክ፥ ወትነሰንስ 
ላዕለ አሮን ወላዕለ አልባሲሁ፥ ወእምድኅሬሁ ላዕ
ለ ደቂቁ ወላዕለ አልባሲሆሙ ወይትቄደስ ውእቱ ወ
ዓራዙ ወደቂቁ ወዓራዞሙ ምስሌሆሙ። ፳፪ ወደሞ ለ
ውእቱ በግዕ ትክዑ ውስተ ቤተ መቅደስ በዓውዱ ወ
ትነሥእ እምውእቱ በግዕ ስብሐ ዘይገለብብ ከርሦ 
ወከብዶ ወክልኤተ ኵልያቶ ወስብሐ ዘላዕሌሆን። ፳
፫ ወትነሥእ አገዳሁ ዘየማን፥ እስመ በእንተ ዝን
ቱ ይትፌጸም፥ ወኅብስተ አሐተ ወጸሪቀ አሐተ እም
ውስተ መሶብ ዘውስቴቱ ንቡር ኵሉ ዘሴሙ ቅድመ እ
ግዚአብሔር። ፳፬ ወታነብር ኵሎ ዘውስተ እዴሁ ለ
አሮን፥ ወውስተ እድወ ደቂቁ ወትፈልጦ ፍልጣነ በ
ቅድመ ፩ ወግበር ሊተ ምሥዋዐ ዘዕጣን እምዕፅ ዘ
ኢይነቅዝ ዘእመት ኑኁ ወእመት ራኅቡ፥ ርቡዐ ግበ
ሮ ወካዕበ እመት ቆሙ፥ ወእምኔሁ ይትገበሩ አቀር
ንቲሁ። ፪ ወትቀፍሎ ወርቀ ንጹሐ ምድሮ ወዓውደ 
አረፍቱ ወአቅርንቲሁ ወግበር ሎቱ ቀጸላ ዘወርቅ።
 ፫ ወግበር ሎቱ ክልኤተ አውቃፋተ ወርቅ መትሕተ
 ቀጸላሁ ላዕለ ክልኤቱ ፍናሁ ወትገብር ላዕለ ክ
ልኤቱ ገበዋቲሁ። ፬ ወይኩኑ አብያተ ለመፃውሪሁ 
ከመ ያንሥኡ ቦሙ ኪያሁ። ፭ ወግበር መፃውርተ እ
ምዕፅ ዘኢይነቅዝ ወቅፍሎሙ ወርቀ። ፮ ወታነብሮ 
ቅድመ መንጦላዕት ዘሀሎ ዲበ ታቦት ዘመርጡል በዘ
እትኤመር ለከ በህየ። ፯ ወይዕጥን በውስቴቱ አሮ
ን ዕጣነ ዘቅታሬ ድቁቀ በበነግህ። ፰ ወሶበ ይገ
ብር መኃትወ በሠርክ ይዕጥን በውስቴቱ ዘዘልፍ በ
ቅድመ እግዚአብሔር በትውልድክሙ። ፱ ወኢትደመሩ 
ውስቴቱ ዕጣነ ዘካልእ ቅታሬሁ፥ ወመሥዋዕተ ወሞጻ
ሕተ ኢታውጽሑ ዲቤሁ። ፲ ወይትመሐለል አሮን በአ
ቅርንቲሁ ለለዓመት ምዕረ ወይነሥእ እምደም ዘያነ
ጽሕ ኃጢአተ ምዕረ ለለዓመት፥ ወይገብር ከመ ያን
ጽሕ ትውልዶሙ ወቅዱሰ ቅዱሳን ውእቱ ለእግዚአብሔ
ር። ፲ ፩ ፩ ወሶበ ርእዩ ሕዝብ ከመ ጐንደየ ሙ
ሴ ወሪደ እምደብር ትንሥኡ ላዕለ አሮን ወይቤልዎ
 ግበር ለነ አማልክተ እለ የሐውሩ ቅድሜነ፥ እስ
መ ዝኩ ብእሲ ሙሴ ዘአውጽአነ እምድረ ግብጽ ኢነ
አምር ምንተ ኮነ። ፪ ወይቤሎሙ አሮን ፩ ወይቤሎ
 እግዚአብሔር ለሙሴ ሑር ወዕርግ እምዝየ አንተ 
ወሕዝብ ወአውሳእከ እምድረ ግብጽ ውስተ ምድር ዘ
መሐልኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ እንዘ 
እብል ለዘርእክሙ እሁባ። ፪ ወእፌንዎ ለመልአክየ
 ቅድመኢከ ወያወጽኦሙ ለከናኔዎን ወለአሞሬዎን ወ
ለኬጤዎን ወለፌርዜዎን ወለጌርሴዎን፥ ወለኤዌዎን፥
 ወለኢያቡሴዎን። ፫ ወኢያበውአከ ውስተ ምድር እ
ንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ወኢየዓርግ ምስሌከ በ
እንተ ሕዝብከ እለ ያገዝፉ ክሣዶሙ ከመ ኢያኅልቆ
ሙ በፍኖት። ፬ ወሶበ ሰምዑ ሕዝብ ዘንተ እንገረ
 እኩየ ለሀዉ ላህ ዓቢየ። ፭ ወይቤሎ እግዚአብሔ
ር ለሙሴ በሎሙ አንትሙሰ ህዝብ ዘያገዝፍ ክሣዶ 
አንትሙ ዑቁ ካልእተ መቅሠፍተ ኢያምጽእ ላዕሌክሙ
፥ ወአጠፍአክሙ ወይእዜኒ አሰስሉ አልባሰ ክብርክ
ሙ ወሠርጐክሙ ወአርእየክሙ ዘእሬስየክሙ። ፮ ወአ
ሰሰሉ ደቂቀ እስራኤል ሠርጓቲሆሙ ወአልባሲሆሙ በ
ደብረ ኮሬብ። ፯ ወነሥአ ሙሴ ሐይመቶ ወተከለ አ
ፍኣ ርኁቅ እምትእይንት ወተሰምየት ደብተራ ዘመር
ጡል ወኮእን ኵሉ ዘየኅሥሦ ለእግዚአብሔር የሐውር
 ኅበ ይእቲ ደብተራ ዘአፍኣ እምትእይንት። ፰ ወ
ሶበ የሐውር ሙሴ ይባእ ውስተ ይእቲ ዘአፍኣ እም
ትእይንት ይቀውም ኵሉ ሕዝብ ወይኔጽር አሐዱ አሐ
ዱ ኀብ ኆኅተ ደብተራ ወይሬእይዎ ለሙሴ ሶበ የሐ
ውር እስከ ይበውእ ውስተ ደብተራ። ፱ ወእምከመ 
ቦአ ሙሴ ውስተ ደብተራ ይወርድ ዓምድ ዘደመና እ
ንዘ ይቀውም ኅበ ኆኅተ ደብተራ ወይትናገሮ እግዚ
አብሐኢር ለሙሴ። ፲ ወይሬእዮ ኵሉ ሕዝብ ለውእቱ
 ዓምድ ዘደመና እንዘ ይቀውም ኅበ ኆኅተ ደብተራ
 ወይትናገር እግዚአብሔር ምስለ ሙሴ ወቀዊሞሙ ኵ
ሉ ሕዝብ ኅበ ኆኅተ ደብተራሆሙ ይሰግዱ። ፲፩ ወ
ይትናገሮ እግዚአብሔር ለሙሴ ገጸ በገጽ ከመ ይት
ናገር ብእሲ ምስለ ዓርኩ ወይገብእ እስተ ትእይን
ት ወጽሙድሰ ሆሤዕ ወልደ ነዌ ወሬዛ ውእቱ ወኢይ
ወጽእ እምትእይንት። ፲፪ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብ
ሔር ናሁ ትቤለኒ ሰዶ ለዝንቱ ሕዝብ፥ ወባሕቱ ኢ
ነገርከኒ ዘትፌኑ ምስሌየ ወለሊከ ትቤለኒ፥ ኪያከ
 አእመርኩ እምኵሉ ወረከብከ ሞገሰ በኅቤየ። ፲፫
 ወለእመሰኬ ረከብኩ ሞገሰ በኅቤከ አስተርእየኒ 
ገሃደ ሊተ ወአእምር ወእርአይከ ከመ ይኩነኒ ረኪ
በ ሞገስ በቅድሜከ ዮም ወከመ አእምር ከመ ሕዝብ
ከ ውእቱ ዝንቱ ሕዝብ ዓቢይ። ፲፬ ወይቤሎ እግዚ
አብሔር አነ አሐውር ቅድሜከ ወአዐርፈከ። ፲፭ ወ
ይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር እመ አንተ ለሊከ ኢተሐ
ውር ምስሌነ ወኢታወጽአነ እምዝየ በምንት ይትዓወ
ቅ ከመ አማን ረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ አነኒ ወሕ
ዝብከኒ ዘእንበለ ሶበ ሖርከ ምስሌነ። ፲፮ ወንከ
ርብ አነኒ ወሕዝብከኒ በኅበ ኵሉ አሕዛብ ዘሀሎ 
ውስተ ኵሉ ምድር። ፲፯ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙ
ሴ ዘንተኒ ነገረ ዘትቤለኒ እገብር ለከ፥ ወረከብ
ከ ሞገሰ በቅድሜየ ወአአምረከ እምኵሉ። ፲፰ ወይ
ቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር አርእየኒኬ ስብሐቲከ። ፲
፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ አነ አኃልፍ ቅዴከ
 በስብሐትየ ወእጼውዕ ስመ እግዚአብሔር በቅድሜከ
 ወእምሕሮ ለዘመሐርክዎ ወእሣሃሎ ለዘተሣሃልክዎ።
 ፳ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ርእዮተ ገጽየሰ 
እስመ አልቦ ዘይሬኢ ገጽየ ወየሐዩ። ፳፩ ወይቤሎ
 እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ መካን ኅቤየ ሀሎ ወትቀ
ውም ውስተ ኰኵሕ እስከ የኃፍል ስብሐትየ። ፳፪ 
ወአነብረከ ውስተ ስቍረተ ኰኵሕ ወእከድን እዴየ 
በላዕሌከ፥ እስከ አኃልፍ። ፳፫ ወአሴስል እዴየ 
ወይእተ ጊዜ ትሬኢ ድኅሬየ ወገጽየሰ ኢያስተርኢ 
ለከ።  ፩ ወይቤሎ እግዚአብሐኢር ለሙሴ ቀር ለከ
 ክልኤተ ጽላተ ዘእብን በከመ ቀዳምያት ወዕርግ 
ኅቤየ ውስተ ደብር ዝክተ ነገረ ዘሀሎ ውስተ ቀዳ
ምያት ጽላት ዘቀጥቀጥኮን። ፪ ወኩን ድልወ ለነግ
ህ ወተዓርግ ውስተ ደብረ ሲና ወቁም ህየ ላዕለ 
ርእሰ ደብር። ፫ ወአልቦ ዘየዓርግ ምስሌከ፥ ወአ
ልቦ ዘይሄሉ ውስተ ኵሉ ደብሩ ወአባግዕኒ ወአልሕ
ምትኒ ኢይትረዐዩ ቅሩቦ ለውእቱ ደብር። ፬ ወወቀ
ረ ሙሴ ክልኤ ጽላተ ዘእብን በከመ ቀዳምያት ወነ
ሥአ እበዴሁ እልክተ ክልኤ ጽላተ ዘእብን ወጌሠ 
በስባሕ፥ ወዓርገ ሙሴ ውስተ ደብረ ሲና በከመ አ
ዘዞ እግዚአብሔር። ፭ ወወረደ እግዚአብሔር በደመ
ና ወቆመ ህየ ወጸውዐ በስመ እግዚአብሔር። ፮ ወ
ኀለፈ እግዚእ ቅድመ ገጹ፥ ወስምየሰ እግዚእ እግ
ዚአብሔር መሐሪ ወመስተሣህል፥ ርኁቀ መዓት ወብዙ
ኅ ምሕረት ወጻድቀ። ፯ ዘየዓቅብ ለጽድቅ ወይገብ
ር ምሕረተ ለአእላፍ ወዘያሴስል ዓመፃ ወጌጋየ ወ
ኃጢአተ ወለመአብሰስ ኢያነጾሖ ዘያገብእ ኃጢአተ 
አበው ላዕለ ውሉድ ወላዕለ ውሉደ ውሉድ እስከ ሣ
ልስ ወራብዕ ትውልድ። ፰ ወጐጕዐ ሙሴ ወደነነ ው
ስተ ምድር ወሰገደ ለእግዚአብሔር። ፱ ወይቤሎ ሙ
ሴ ለእግዚአብሐኢር ለእመ ረከብኩ ሞገስ በቅድሜከ
 ይሑር እግዚእየ ምስሌየ፥ ፩ ወአስተጋብኦሙ ሙሴ
 ለኵሉ ማኅበረ ደቂቁ እስራኤል ወይቤሎሙ ዝንቱ 
ውእቱ ነገር ዘይቤ እግዚአብሔር ከመ ትግበርዎ። 
፪ ሰዱሰ መዋዕለ ትገብሩ ግብረክሙ ወበሳብዕት ዕ
ለት ታዕርፉ ቅድስት ሰንበት ዕረፍቱ ለእግዚአብሔ
ር ኵሉ ዘይገብር ባቲ ግብረ ለይሙት። ፫ ወኢታን
ድዱ እሳተ በውስተ ኵሉ ማኅደርክሙ በዕለተ ሰንበ
ትየ። ፬ ወይቤሎሙ ሙሴ ለኵሉ ማኅበረ ደቂቀ እስ
ራኤል እንዘ ይብል ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘአዘዘ እግ
ዚአብሔር እንዘ ይብል። ፭ ንሥኡ እምኔሆሙ መባአ
 ለእግዚአብሔር ኵሎ ዘሐለየ ልቦሙ ያምጽኡ እምቀ
ዳሚ ንዋዮሙ እምወርቅ ወእምብሩር ወእምብርት። ፮
 ወያክንት ወኅብረ ከብድ ወለይክዑብ ወቢሦስ ፍቱ
ል ወጸጕረ ጠሊ። ፯ ወማእሰ በግዕ ግቡረ መሐን 
ወመሐነ መጸጺት ወዕፀ ዘኢይነቅዝ። ፰ ወቅብዓ ለ
ማኅቶት ወአፈዋተ ለተቀብዖ ወዕጣናተ ፩ ወግበሩ 
ባስልኤል ወኤልያብ ወኵሎሙ ጠቢባነ ልብ፥ እለ ተ
ውህበ ሎሙ ጥበብ፥ ወአእምሮ ከመ ይግበሩ ኵሎ ግ
ብረ መቅደስ ዘይትፈቀድ ኵሎ ዘአዘዘ እግዚአብሔር
 ለሙሴ። ፪ ወጸውዖሙ ሙሴ ለባስልኤል ወለኤልያብ
 ወለኵሎሙ እለ ቦሙ ጥበብ ዘወሀቦሙ እግዚአብሔር
 አእምሮ ውስተ ልቦሙ ወለኵሎሙ እለ በፈቃደ ልቦ
ሙ ይገብሩ ከመ ይግበሩ ወከመ ይሑሩ ውስተ ዝንቱ
 ግብር ከመ ይፈጽምዎ። ፫ ወነሥኡ እቅድመ ሙሴ 
መባአ ዘረብኡ ደቂቀ እስራኤል ለኵሉ ምግባረ መቅ
ደስ ከመ ይግበሩ ወእሙንቱሂ ይትዌከፉ ዓዲ ዘያበ
ውኡ እምኅበ እለ ያመጽኡ ነግሀ ነግሀ። ፬ ወመጺ
ኦሙ ኵሎሙ ጠቢባን እለ ይገብሩ ግብረ መቅደስ አ
ሐዱ አሐዱ በበምግባሪሁ ዘይገብር። ፭ ወይቤልዎ 
ለሙሴ ብዙኅ መባአ ዘያበውኡ ሕዝብ እምግብር ዘአ
ዘዞ እግዚአብሔር ከመ ይትገበር። ፮ ወአዘዘ ሙሴ
 ወሰበከ ውስተ ትእይንት ለእድኒ ወለአንስትኒ ወ
ይቤ እምይእዜ ኢይግበሩ መባአ ዘመቅደስ፥ ወተከል
አ ሕዝብ እምአብኦ። ፯ እስመ አከሎሙ ለምግባር 
ዘይገብሩ ወተርፎሙ። ፰ ወገብሩ ኵሎሙ ጠቢባነ ል
ብ፥ ምግባረ ደብተራ ዐሠርተ አዕፃደ እምቢሦስ ክ
ዑብ ወእምክንያት ወኅብረ ከብድ ወለይ ክዑብ ወኪ
ሩቤነ ገብሩ በምግባረ ምእናም። ፱ ወኑኁ ለአሐዱ
 ዓፀድ ዕሥራ ወሰመንቱ በዕት፥ ወርኅቡ ርብዕ በ
እመት ለአሐዱ ዓፀድ፥ በመስፈርቱ ከማሁ ለኵሎሙ 
አዕፃድ። ፲ ወኅምስተ አዕፃደ አስተሳመኩ በበይና
ቲሆሙ አሐደ ምስለ ካልኡ። ፲፩ ወገብሩ ኅምሳ መ
ማስጠ ዘያክንት ላዕለ ከንፈረ አሐደ ዓፀድ፥ እም
ጽንፉ በዘየኅብር ወከማሁ ሐምሳ መማስጠ ገብሩ በ
ከንፈረ ዓፀድ ካልእ በዘየኃብሩ። ፲፪ ወገብሩ ኅ
ምሳ ኆፃዳተ ዘወርቅ ወአኅበሩ አዕፃተ አሐደ ምስ
ለ ካልኡ በኆፃዳት፥ ወኮነ ፩ ወገብረ ባስልኤል 
ታቦተ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ዘካዕበ እመት ወመንፈቀ
 እመት ኑኃ፥ እመት ወመንፈቀ እመት ራኅባ፥ እመ
ት ወመንፈቀ እመት ቆማ። ፪ ወቀፈላ ወርቀ ንሱሐ
 እምውስጣ ወእምአፍኣሃ ወገብረ ላቲ ቀጸላ ወርቅ
 በዓውዳ ወገብረ በውስቴታ ማዕበለ ዘወርቅ ዘኆፃ
ት እምዓውዳ። ፫ ወሰበከ ላቲ ጽበነ አርባዕተ ዘ
ወርቅ ወአንበሮን ላዕለ አርባዕቱ ምስማካቲሃ ጽበ
ነ ክልኤ ውስተ አሐዱ ምስማክ ወጽበነ ክልኤ ውስ
ተ ዳግም ምስማክ። ፬ ወገብረ ላቲ መፃውርተ እም
ዕፅ ዘኢይነቅዝ ወቀፈሎሙ ወርቀ። ፭ ወአብአ ድን
ባዛቲሃ ውስተ እልኩ ጽበን አርባዕ፥ እለ ውስተ 
ምስማክ ዘታቦት፥ መሳክሚሃ ለታቦት በዘይሰክምዋ 
ቦሙ። ፮ ወገብረ ላቲ ተድባበ ዘወርቅ ንጹሕ፥ ዘ
ካዕበ እመት ወመንፈቀ እመት ኑኁ እመት ወመንፈቀ
 እመት ራኅቡ። ፯ ወገብረ ላቲ ክልኤተ ኪሩቤነ 
ዘወርቅ ፍሕቆ። ፰ ወገብሮሙ እምክልኤቱ ምስማካቲ
ሁ ለተድባብ አሐዱ ኪሩብ እምለፌ፥ ወአሐዱ ኪሩብ
 እምለፌ እምስማካቲሁ ለተድባብ። ፱ ወኮኑ ኪሩቤ
ን ይረክቡ ክነፊሆሙ እመልዕልት እንዘ ይጼልሉ ክ
ነፊሆሙ መልዕልተ ተድባብ፥ ወገጾሙ ይትናጽር በበ
ይናቲሆሙ በዲበ ተድባብ። ፲ ወገብረ ማእደ እምዕ
ፅ ዘኢይነቅዝ ኑኁ ካዕበ እመት ወራኅቡ እመት፥ 
ወቆሙ እመት ወመንፈቀ እመት። ፲፩ ወቀፈሎ ወርቅ
 ንጹሕ ወገብረ ሎቱ ቀጸላ ዘወርቅ ንጹሐ፥ ወገብ
ረ ሎቱ ቀጸላ ዘወርቅ በዓውዱ። ፲፪ ወገብረ ማዕ
በለ ዘወርቅ በዓውዱ መጠነ አርባዕቱ አፃብዕ ወገ
ብረ ለቀጸላሁ ጽበነ አርባዕተ ወገብረ ኆፃዳተ ዘ
ማዕበል ለቀጸላሁ። ፲፫ ወገብረ አርባዕተ አውቃፋ
ተ ዘወርቅ ወአንበሮን ዲበ አፃብዕ ውስተ አርባዕ
ቱ ፍና ዘእገሪሁ መንገለ ቀጸላሁ። ፲፬ ወኮኑ አ
ፃብዒሁ አብያተ ለመፃውሪሁ ዘያነሥኡ ማእደ። ፲፭
 ወገብረ መፃውርቲሁ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ፥ ወቀፈሎ
ሙ ወርርቀ ንጹሐ ከመ ያንሥኡ ቦሙ ማእደ። ፲፮ 
ወገብረ ንዋያተ ዘማእድ መጽብሐ ወአጽሕልተ፥ ወመ
ዳምሀ ወመዋጽሐ በዘቦቱ ያወጽሑ ዘወርቅ። ፲፯ ወ
ገብረ መራናተ እምወርቅ ንጹሕ ፍሕቆ ገብራ ለመራ
ናት ዓምዳ ወአብራዒሃ ወመአኅዚሃ ወክበበ ርእሳ 
ወጽጌያቲሃ እምኔሃ ተገብሩ። ፩ ወገብረ ምሥዋዐ 
ለመሥዋዕት እምዕፅ ዘኢይነቅዝ ዘኅምስቱ በእመት 
ኑኁ፥ ወኅምስቱ በእመት ራኅቡ ርቡዐ ኮነ ወሥልሰ
 በእመት ቆሙ። ፪ ወገብረ አእጋሪሁ ውስተ አርባ
ዕቱ መዓዝኒሁ ወእምኔሁ፥ ይእቲ ምቅዋማቲሁ። ፫ 
ወገብረ ሎቱ አቅርንተ ዲበ አርባዕቱ መዓዝኒሁ፥ 
ወእምኔሁ ወጽኡ አቅርንቲሁ ወቀፈሎ ብርተ። ፬ ወ
ገብረ ኵሎ ንዋያተ ምሥዋዕ ምግኃሣተ ወጻሕራተ፥ 
ወፍያላተ ወመኆስሳተ ወመሳውደ እሳት ኵሎ ገብረ 
እምብርት። ፭ ወገብረ መጥበስተ ለመሥዋዕት ስቅሱ
ቀ ከመ መሥገርተ ዓሣ ዘብርት። ፮ ወገብረ ሎቱ 
ለመጥበስት አርባዕተ ኅልቀታተ ዘብርት ውስተ አር
ባዕቱ መዓዝኒሁ። ፯ ወአንበሮ ለመጥበስት ዘቤተ 
መሥዋዕት ታሕተ፥ ወኮነ በመንፈቀ ቤተ መሥዋዕት።
 ፰ እሰበከ አርባዕተ አውቃፋተ ዘብርት ለአርባዕ
ቱ መዓዝኒሁ ከመ ይኩኑ አብያተ ለመፃውርቲሁ። ፱
 ወገብረ መፃውርተ እምዕፅ ዘኢይነቅዝ፥ ወቀፈሎሙ
 ብርተ ወአብአ መፃውርቲሁ ውስተ አውቃፋት ዘላዕ
ለ ገበዋተ ምሥዋዕ ከመ ያንሥኡ ቦሙ ኪያሁ ፍሉገ
 ሰሌዳ ገብሮ። ፲ ወገብረ ማእከከ ዘብርት ወመን
በሩሂ ዘብርት። ፲፩ ወአንበሮ በአንጻረ አስንት 
እላ ይመጽኣ ከመ ይጸልያ ኅበ አንቀጸ ደብተራ ዘ
መርጡል በዘይት ሐጸቡ ቦቱ፥ ፲፪ ወገብረ ላቲ ዐ
ፀደ ለደብተራ መንገለ አዜብ እንተ የማን ወመጦላ
ዕተ ዓፀድ እምቢሦስ ክዑብ ወኑኁ ምእት በእመት።
 ፲፫ ወአዕማዲሁ ዕሥራ ዘብሩር ወምዕማዲሆሙ ዕሥ
ራ ዘብርት። ፲፬ ወኆፃዳቲሆሙ ወጥነፊሆሙ። ለአዕ
ማድ ዘብሩር ወለመንገለ ሰሜን መንጦላዕቱ ምእት 
በእመት ኑኁ። ፲፭ ወአዕማዲሁ ዕሥራ ዘብሩር ወም
ዕማዲሆሙ ዕሥራ ዘብርት ወኆፃዳቲሆሙ ወጥነፊሆሙ 
ለአዕማድ ዘብሩር። ፲፮ ወዘመንገለ ባሕር መንጦላ
ዕቱ ኅምሳ በእመት ኑኅ፥ አዕማዲሆሙ ዐሠርቱ ዘብ
ሩር ወምዕማዲሆሙ ዐሠርቱ ዘብሩር ወምዕማዲሆሙ ዐ
ሠርቱ ዘብርት። ፲፯ ወኆፃዳቲሆሙ ወጥነፊሆሙ ለአ
ዕማድ ዘብሩር። ፲፰ ወዘመንገለ ጽባሕ መንጦላዕቱ
 ኅምሳ በእመት ኑኁ፥ ወአዕማዲሁ ዐሠርቱ ዘብሩር
። ፲፱ ወምዕማዲሆሙ ዘብርት ዐሠርቱ ወሐስምቱ በ
እመት ኑኁ ለመንጦላዕት እምገጸ አሐዱ ምስማክ። 
፳ አዕማዲሁ ሠለስቱ ወምዕማዲሆሙ ሠለስቱ ወእምካ
ልእ ምስማክ፥ ዐሠርቱ ወኀምስቱ በእመት ኑኁ ለመ
ንጦላዕት። ፳፩ አዕማዲሁ ሠለስቱ ወምዕማዲሆሙ ሠ
ለስቱ ወኵሉ መንጦላዕተ ዓፀድ ዘዓውድ እምቢሦስ።
 ፳፪ ወኵሉ አዕማድ ዘዐፀድ ወአርእስቲሆሙ ቅፉላ
ን በብሩር ወምዕማዲሆሙ ዘብርት። ፳፫ ወለአንቀጸ
 ዓፀድ መንጦላዕቱ ዕሥራ በእመት ኑኁ፥ በያክንት
 ወኅብረ ከብድ ወለይ ክዑብ ወቢሦስ ክዑብ። ፳፬
 ወብዑደ ኮነ በግብረ መርፍእ፥ ወቆሙ ኅምስቱ በ
እመት እመንገለ ራኅቡ ከመ መንጦላዕተ ዐፀድ። ፳
፭ ወአዕማዲሁ አርባዕቱ ዘብሩር ወምዕማዲሆሙ አር
ባዕቱ ዘርብት ወኵሉ መታክለ ደብተራ ዘዐውደ ዓፀ
ድ ዘብርት። ፳፮ ወከመዝ ሥርዓታ ለደብተራ መርጡ
ል ዘእከም ተአዘዘ ሙሴ ይኩኖሙ ግብሮሙ ለሌዋውያ
ን በእደ ይታምር ወልደ አሮን ካን። ፳፯ ወባስል
ኤል ወልደ ኡሪ ወልደ ሑር ዘእምነገደ ይሁዳ ገብ
ረ ኵሎ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፳፰ ወ
ምስሌሁ ኤልያብ ወልደ አክሴምክ ዘእምነገደ ዳን 
ዘኮነ ሊቀ ኪነት ዘበምእናም ወዘበመርፍእ ወበዘአ
ሥቅ። ፳፱ ከመ ይእንም በያክንት ወበኅብረ ከብድ
 ወበለይ ክዑብ ወቢሦስ ክዑብ ወኵሉ ወርቅ ዘመባ
እ ዘተገብረ ለምግባረ ደብተራ። ፴ ወኮነ ዕሥራ 
ወተስዓቱ መካልይ ወሰብዓቱ ምእት ወሠላሳ ሰቅል 
በሰቅል ቅዱስ ወብሩርኒ ዘመባእ ፩ ወዘተርፈ ወር
ቅ ዘመባእ ተገብረ ንዋየ በዘይገብሩ ቅድመ እግዚ
አብሔር፤ ፪ ወእምነ ያክንት ወኅብረ ከብድ ወለይ
 ወቢሦስ ተገብረ አልባሰ ለመልእክተ መቅደስ። ፫
 ወገብሩ አልባሰ ቅዱስ ለአሮን በከመ አዘዞ እግ
ዚአብሔር ለሙሴ። ፬ ወገብሩ ኤፉድ በወርቅ ወበያ
ክንት ወበኅብረ ከብድ፥ ወበለይ ክዑብ ወቢሦስ ክ
ዑብ። ፭ ወገብሩ ቈጽለ ዘወርቅ ወሰጠቅዎ ወገብር
ዎ ከመ ይትፈተል ምስለ ያክንት ወምስለ ኅብረ ከ
ብድ ወምስለ ለይክዑብ ወምስለ ቢሦስ ክዑብ። ፮ 
ወገብርዎ ልብሰ መትከፍ ዘይወርድ ውስተ ክልኤሆን
 መታክፊሁ ወአነሙ ክልኤተ ኤጲሞሳተ እምኔሆሙ እ
ለ ይትላጸቁ በክልኤቱ ገበዋቲሁ። ፯ ወለትብልያስ
 ዘልብሰ መትከፍት አነምዎ እምኔሆሙ በከመ አነሙ
 ኪያሃ በወርቅ ወበያክንት ወበኅብረ ከብድ ወበለ
ይ ክዑብ ወቢሦስ ክዑብ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር
 ለሙሴ። ፰ ወገብሩ አእባነ መረግድ ወአውደድዎሙ
 ምስለ ወርቅ ወገለፍዎሙ ከመ ግልፈተ ማኅተም በ
በአስማቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፱ ወአንበርዎሙ 
ዲበ ኤጲሞሳቲሃ ለልብሰ መትከፍት ለአዕናቍ ዘተዝ
ካሮሙ ለደቂቀ እስራኤል ዘእክመ አዘዞ እግዚአብሔ
ር ለሙሴ። ፲ ወገብሩ ለብሰ ሎግዮ ግብረ ምእናም
 እሡቅ ከመ ግብረተ ልብሰ መትከፍት በወርቅ ወበ
ያክንት ወበኅብረ ከብድ ወበለይ ክዑድ ወቢሦስ ክ
ዑብ ርቡዕ ወውጡሕ ውእቱ። ፲፩ ወልብሰ ሎግዮ እ
መት ኑኁ ወእመት ራኅቡ እንዘ ውጡሕ ውእቱ ወተአ
ንመ ውስቴቱ አርባዕቱ ፆታ እንመት ዘአዕናቍ። ፲
፪ አሐዱ ፆታ በሰርድዮን ወበጳዝዮን ወበመረግድ።
 ፲፫ ወካልእ ፆታ ዘኅብሩ ከመ ፍሕም ወሰንፔር 
ወኢያሰጲድ። ፲፬ ወሣልስ ፆታ በለግርዮን ወበአካ
ጥስ ወበአሜቴስጢኖስ። ፲፭ ወራብዕ ፆታ በእንቍ 
ዘኅብር ወርቅ ወቢረሌ ወበሦም ወዓውዶሙ በወርቅ 
እሱር። ፲፮ ወውእቶሙ አዕናቍ በበአስማቲሆሙ ለዐ
ሠርቱ ወክልኤቱ ደቂቀ እስራኤል ወግሉፋን ከመ ግ
ልፈተ ማኅተም ለለአሐዱ በበስሞሙ። ፲፯ ወገብሩ 
ሎቱ ለልብሰ ሎግዮ በናስለ ጽፉረ በግብረ ፍቱል 
ወበወርቅ ንጹሕ። ፲፰ ወገብሩ ክልኤተ ክበበ ጥው
ዮ ዘወርቅ ወክልኤተ ኅልቀታተ ወርቅ ወወደይዎን 
ለውእቶን ኅልቀታት ውስተ ክልኤሆን ጽነፊሁ ለልብ
ሰ ሎግዮ። ፲፱ ወወደይዎ ለዝክቱ ጽፍሮ ወርቅ ላ
ዕለ እልክቱ ኅልቀታት እምክልኤሆሙ ገብዋቲሁ ለል
ብሰ ሎግዮ ወውስተ ክልኤሆሙ ማኅበርቱ ወክልኤቱ 
ጽፍሮ። ፳ ወአንበርዎን ላዕለ እልክቱ ክልኤ ክበ
በ ጥውዮ ወወደይዎን ማእከለ መታክፍቲሁ ለልብሰ 
መትከፍት አንጻረ ገጹ። ፳፩ ወገብሩ ኅልቀታተ ወ
ርቅ ወአንባርዎሙ ላዕለ ክልኤቱ ጽነፊሁ ለኤፉድ 
እምታሕቱ መንገለ ገጹ ኅበ ማኅበርቱ መልዕልተ እ
ንመቱ ለልብሰ መትከፍት። ፳፪ ወአስተአኃዝዎ ለል
ብሰ ሎግዮ እምኅልቀታቲሁ ኅበ ኅልቀታተ ኤፉድ በ
ፈትለ ያክንት ከመ ይኩን ላዕለ እንመእ ኤፉድ፥ 
ከመ ኢያንጦልል ልብሰ ሎግዮ እምልብሰ መትከፍት 
ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፳፫ ወገብሩ ጶ
ደሬ በግብረ ምእናም ዘኵለንታሁ በያክንት ክዑብ 
ወአፈ መልበስቱ እምኔሁ በዓውደ ወድማ  ሬሁ እን
ሞ ከመ ኢይትበተክ። ፳፬ ወገብሩ መልዕልተ ዓውዱ
 በልብሰ ጶደሬ መትሕቴሁ ከመ ፍሬያተ ሮማን ሶበ
 ይጸጊ እምያክንት ወኅብረ ከብድ ወለይ ክዑድ ወ
ቢሦስ ክዑብ ወቢሦስ ክዑብ። ፳፭ ወገብሩ ጸናጽላ
ተ እምወርቅ ንጹሕ ወአንበርዎን ለጸናጽላት ማእከ
ለ ሮማናት ዲበ ጽንፉ ለጶዴሬ እንተ ዓውዱ። ፳፮
 ወበውስተ ሮማናት ጸናጽል አሐዱ ወሮማን አሐዱ 
ጸናጽል አሐዱ ወሮማን አሐዱ፥ ጸናጽል አሐዱ ወሮ
ማን አሐዱ በዘቦቱ ይገብሩ ዘከመ አዘዞ እግዚአብ
ሔር ለሙሴ። ፳፯ ወገብሩ አልባሰ ዘቢሦስ ግብረ 
ምእናም ለአሮን ወለደቂቁ ወአክሊለ ዘቢሦስ፥ ወቆ
ብዐ ዘቢሦስ ወድርማንቀ ዘቢሦስ። ፳፰ ወቅናታተ 
ዘቢሦስ ወዘያክንት ወዘኅብረ ከብድ ፩ ወይትናገሮ
 እግዚአብሔር ለሙሴ ወይቤሎ አመ ርእሰ ሠርቀ ቀ
ዳሚ ወርኅ ትተክላ ለደብተራ መርጡል። ፪ ወታነብ
ር ውስቴታ ታቦተ ዘስምዕ ወትከድና ለታቦት በመን
ጦላዕት። ፫ ወታበውእ ማእደ ወትሠርፆ በሥርዓቱ 
ወታበውእ መራናተ ወትሠርዕ መኃትዊሃ። ፬ ወታነብ
ር ማዕጠንተ ዘወርቅ ቅድመ ታቦት ዘስምዕ ወታነብ
ር መንጦላዕተ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል። ፭ ወታነ
ብሮ ለምሥዋዕ ዘመሥዋዕት በቅድመ ኆኅተ ደብተራ 
ዘመርጡል ወታነብር ማእከለ ደብተራ ወማእከለ ምሥ
ዋዕ። ፮ ወትወዲ ውስቴቱ ማየ ወትተክል ዓፀድ ዓ
ውዱ ወታነብር መክደነ አንቀጸ ዐፀድ። ፯ ወትነሥ
እ ቅብዐ ዘቦቱ ይትቀብዑ ወትቀብዓ ለደብተራ ወለ
ኵሉ ዘውስቴታ ወትቄድስ ኪያሃ ወኵሉ ንዋያቲሃ ወ
ትከውን ቅድስተ። ፰ ወትቀብዖ ለምሥዋዕ ዘመሥዋዕ
ት ወለኵሉ ንዋያቲሁ ወትቄድሶ ለምሥዋዕ ወይከውን
 ውእቱ ምሥዋዕ ቅዱስ ቅዱሳን ወትቀብዖ ለማእከክ
 ወለመንበሩ ወትቄድሶ። ፱ ወታቀርቦሙ ለአሮን ወ
ለደቂቁ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወተሐጽቦሙ 
በማይ። ፲ ወታለብሶ ለአሮን አልባሰ ቅድሳት ወት
ቀብዖ ወትቄድሶ ወይከውነኒ ካህነ። ፲፩ ወታቀርቦ
ሙ ለደቂቁኒ ወታለብሶሙ ለአልባሲሆሙ ወትቀብዖሙ 
በከመ ቀባዕከ አባሆሙ ወይከውኑኒ ካህናተ። ፲፪ 
ወይከውኖሙ ዝንቱ ቅብዓት ዘክሀንት ዘለዓለም ለት
ውልዶሙ። ፲፫ ወገብረ ሙሴ ኵሎ ዘአዘዞ እግዚአብ
ሔር ከማሁ ገብረ። ፲፬ ወኮነ በቀዳሚ እርኅ በካ
ልእት ዓመት እምዘወጽኡ እምድረ ግብጽ አመ ርእሰ
 ሰርቀ ወርኅ ተከልዋ ለደብተራ። ፲፭ ወተከላ ሙ
ሴ ለደብተራ ወአስተናበረ ምዕማዲሃ ወአቀመ አዕማ
ዲሃ ወወደየ መናሥግቲሆን። ፲፮ ወአቀመ አዕማዲሃ
 ወሰፍሐ አዕፃዲሃ ለደብተራ ወአንበረ ሠቃተ ዲበ
 ደብተራ። ፲፯ አንበረ መክደነ መልዕልተ ሠቅ ዘ
እከም አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፲፰ ወነሥኦን 
ሙሴ ለመጻሕፍተ ትእዛዝ ወወደዮን ውስተ ታቦት ወ
አንበሮን ለመጽሳውርት ውስተ አውቃፋተ ታቦት። ፲
፱ ወአንበሮ ለምስሐል መልዕልተ ታቦት ወአብኣ ለ
ታቦት ውስተ ደብተራ። ፳ ወወደየ መክደና መንጦላ
ዕተ ወሠወራ ለታቦተ መርጡል ዘከመ አዘዞ እግዚአ
ብሔር ለሙሴ። ፳፩ ወአንበሮ ለማእድ ውስተ ደብተ
ራ ዘመርጡል መንገለ ገቦሃ ዘመስዕ ለደብተራ መር
ጡል እምአፍኣሁ ለመንጦላዕት። ፳፪ ወሠርዐ ውስቴ
ታ ኅብስተ ቍርባን ቅድመ እግዚአብሔር ዘከመ አዘ
ዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፳፫ ወአንበራ ለመራናት 
ውስተ ደብተራ መርጡል አንጻረ ማእድ መንገለ አዜ
ብ ለደብተራ። ፳፭ ወሠርዐ መኃዊሃ ቅድመ እግዚአ
ብሔር በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ወአንበረ 
ማዕጠንተ ዘወርቅ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ቅድመ 
መንጦላዕት። ፳፮ ወዓጠነ ውስቴቱ ዕጣነ ዘገብረ 
ዘከመ አዘዞ እግዚአብሐኢር ለሙሴ። ፳፯ ወአንበሮ
 ለመክድነ ኆኅተ ደብተራ ወለምሥዋዕ ዘመሥዋዕት 
አንበሮ ኅበ ኆኅተ ደብተራ። ፳፰ ወአዕረገ ላዕሌ
ሁ መሥዋዕተ ወቍርባነ ዘከመ አዘዞ እግዚአብሔር 
ለሙሴ ወአንበሮ ለማእከክ ማእከለ ደብተራ ወማእከ
ለ ምሥዋዕ። ፳፱ ወወደየ ውስቴቱ ማየ ከመ ይትሐ
ፀቡ ቦቱ አሮን ወደቂቁ እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ ፩ 
ወጸውዖ እግዚአብሔር ለሙሴ ወተናግሮ እምውስተ ደ
ብተራ ዘመርጡል። ፪ ወይቤሎ በሎሙ ለደቂቀ እስራ
ኤል ወአይድኦሙ እመቦ ብእሲ እምኔክሙ ዘአብአ መ
ባአ ለእግዚአብሔር እምእንስሳ ወእምአልሕምት ወእ
ምአባግዕ ታበውኡ መባአክሙ። ፫ ለእመ ለሠዊዕ መ
ባኡ እምአልሕምት ተባዕተ ንጹሕ ያመጽእ ኅበ ኆኅ
ተ ደብተራ ዘመርጡል ወያበውእ ሥጥወ ቅድመ እግዚ
አብሔር። ፬ ወያነብር እዴሁ ላዕለ ርእሱ ለዝክቱ
 ላሕም ዘአምጽኦ ለሠዊዕ ከመ ይሠጠዎ ወያስተሥሪ
 ሎቱ በእንቲአሁ። ፭ ወይጠብሕዎ ለውእቱ ላሕም 
ቅድመ እግዚአብሔር ወያመጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ለ
ሊሆሙ ካህናት ወይክዕውዎ ላዕለ ምሥዋዕ ዓውዶ ኅ
በ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል። ፮ ወይጠብሕዎ ወይፈ
ልቱ መለያልይሁ ዘዘዚአሁ። ፯ ወይወድዩ እሳተ ደ
ቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ ወይዌጥሑ ዕፀወ
 እሳት። ፰ ወይዌጥሑ ደቂቀ አሮን ካህናት ዝክተ
 ዘገመዱ ርእሶኒ ወስብሐኒ ላዕለ ዕፀው ዘላዕለ 
እሳት ዘዲበ ምሥዋዕ። ፱ ወንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ
 የሐጽቡ በማይ ወይወዲ ካህን ኵሎ ዲበ ምሥዋዕ 
መሥዋዕት ውእቱ ዘቍርባን ዘመዓዛ ሠናይ ለእግዚአ
ብሔር። ፲ ወእመሰ እምአባግዕ ውእቱ መባኡ ለእግ
ዚአብሔር እመኒ በግዕ ወእመኒ ማሕስእ ለሠዊዕ ተ
ባዕተ ንጹሐ ያመጽኡ። ፲፩ ወይጠብሕዎ በገቦ ምሥ
ዋዕ ዘመንገለ መስዕ ቅድመ እግዚአብሔር ወይክዕዉ
 ደሞ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ በዓውዱ
። ፲፪ ወይመትርዎ ካህናት በበመለያ ልይሁ ርእሶ
ኒ ወስብሐኒ ወይዌጥሕዎ ላዕል ዕፀው ዘዲበ እሳት
 ዘላዕለ ምሥዋዕ። ፲፫ ወንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ 
የሐጽቡ በማይ ወያመጽእ ካህን ኵሎ ወያነብሮ ላዕ
ለ ምሥዋዕ ለቍርባን መሥዋዕት ውእቱ ወመዓዛ ሠና
ይ ለእግዚአብሔር። ፲፬ ወእመሰ እምአዕዋፍ ያበው
እ መሥዋዕቶ ቍርባነ ለእግዚአብሔር ያመጽእ እመ 
አኮ እማዕነቅ ወእመ አኮ እምርግብ ቍርባኖ። ፲፭
 ወያመጽእ ካህን ኅበ ምሥዋዕ ወይመትር ክሳዶ ወ
ያነብሮ ላዕለ ምሥዋዕ ወያንጸፈጽፍ ደም ኅበ መን
በረ ምሥዋዕ። ፲፮ ወያሴስል ንዋየ ውስጡ ምስለ 
ጸጕሩ ወያነብሮ በገቦ ምሥዋዕ ዘመን ገለ ጽባሒሁ
 ኅበ መንበረ ሐመድ። ፲፯ ወይሰብሮ ክነፊሁ ወኢ
ይመትሮ ወያነብሮ ካህን ላዕለ ምሥዋዕ በዲበ ዕፀ
ው ዘላዕለ እሳት። ፲፰ ቍርባን ውእቱ ዘመሥዋዕት
 ወመዓዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር። ፩ ወእመሰ ህየን
ተ ነፍስ ቍርባነ ወመሥዋዕተ ለእግዚአብሔር ያመጽ
እ ሥንዳሌ ይኩን ቍርባን ወይክዑ ላዕሌሁ ቅብዐ 
ወይወዲ ዲቤሁ ስኂነ። ፪ ወይወስድ ኅበ ደቂቀ አ
ሮን ካህን ወይዘግን እምኔሁ ካህን ምልአ ሕፍኑ 
እምሥንዳሌ ምስለ ቅብዑ ወኵሉ ስኂኑ ወይወድዮ ለ
ተዝካር ላዕለ ምሥዋዕ፥ መሥዋዕት ውእቱ ዘመዓዛ 
ሠናይ ለእግዚአብሔር። ፫ ወዘተርፈ እምሥዋዕት ለ
አሮን ወለደቂቁ ቅዱስ ለቅዱሳን እምሥዋዕቱ ለእግ
ዚአብሔር። ፬ ፩ ወእመሰ መሥዋዕተ መድኃኒት ውእ
ቱ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር ለእመ እምአልሕምት አም
ጽአ እመኒ ተባዕተ ወእመኒ አንስተ ንጹሐ ለያምጽ
እ ቅድመ እግዚአብሔር። ፪ ወይወዲ እዴሁ ላዕለ 
ርእሱ ወይጠብሕዎ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወ
ይክዕዉ ደሞ ደቂቀ አሮን ካህናት ላዕለ ምሥዋዕ 
በዓውዱ። ፫ ወያበውኡ እመሥዋዕተ መድኃኒት ቍርባ
ነ ለእግዚአብሔር ስብሖ ዘይገለብብ ከርሦ ወኵሎ 
ስብሐ ዘውስተ ከርሡ። ፬ ወክልኤሆን ኵልያቶ ወስ
ብሐ ዘላዕሌሆን ዘውስተ ጸራዒቱ ወከብዶ እንተ ት
ንእስ ምስለ ኵልያቲሁ ያመጽኡ። ፭ ወያበውኡ ደቂ
ቀ አሮን ላዕለ ምሥዋዕ ዲበ ዕፀው ዘላዕለ እሳት
 መሥዋዕት ውእቱ ወመዓዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር። 
፮ ወእመሰ እምአባግዕ ቍርባኑ ወመሥዋዕተ መድኃኒ
ቱ ለእግዚአብሔር እመኒ ተባዕተ ወእመኒ አንስተ 
ንጹሐ ያመጽእ። ፯ ወእመሰ ማሕስአ በግዕ ቍርባኑ
 ያመጽእ ቅድመ እግዚአብሔር ወይወዲ እዴሁ ላዕለ
 ርእሰ ቍርባኑ። ፰ ወይጠብሖ ኅበ ኆኅተ ደብተራ
 ዘመርጡል ወይክዕዉ ደቂቀ አሮን ካህናት ደሞ ላ
ዕለ ምሥዋዕ በዓውዱ። ፱ ወይነሥእ እመሥዋዕተ መ
ድኃኒት ቍርባነ ለእግዚአብሔር ስብሖ ወሐቌሁ ፍጹ
መ ምስለ ስመጢሁ ይመትሮ ወኵሎ ስብሖ ዘይገለብብ
 ከርሦ ወኵሎ ስብሐ ዘውስተ ከርሡ። ፲ ወክልኤሆ
ን ኵልያቲሁ ወስብሐ ዘጸራዒቱ ወከብዶ እንተ ትን
እስ ምስለ ኵልያቲሁ ይመትሮ ወይወድዮ ካህን ላዕ
ለ ምሥዋዕ ቍርባኑ ውእቱ ለእግዚአብሔር። ፲፩ ወ
እመሰ እምአጣሊ ቍርባኑ ለእግዚአብሔር ያመጽእ ቅ
ድመ እግዚአብሔር ወይወዲ ላዕለ ርእሱ። ፲፪ ወይ
ጠብሕዎ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርቱል ወይክዕዉ ደ
ሞ ደቂቀ አሮን ላዕለ ምሥዋዕ በዓውዱ። ፲፫ ወይ
ነሥእ እምኔሁ ቍርባነ ለእግዚአብሔር ስብሐ ዘይገ
ለብባ ለከርሡ። ፲፬ ወኵሎ ስብሐ ዘውስተ ከርሡ 
ወክልኤሆን ኵልያቲሁ ወኵሎ ሰብሐ ዘላዕሌሆን ወዘ
ጸራዒቱ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵልያቲሁ ይ
መትሮ። ፲፭ ወያነብሮ ካህን ላዕለ ምሥዋዕ፥ መሥ
ዋዕት ውእቱ ወመዓዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር። ፲፮ 
ወኵሉ ስብሕ ለእግዚአብሔር ሕግ ዘለዓለም ውእቱ 
በኵሉ መዋዕሊክምሙ። ፲፯ ወኵለሄ በኅበ ትነብሩ 
ኵሎ ስብሐ ወኵሎ ደመ ኢትብልዑ። ፩ ወተናግሮ እ
ግዚአብሔ ለሙሴ ወይቤሎ ንግሮሙ ለደቀቀ እስራኤል
። ፪ ወበሎሙ ነፍስ ለእመ አበሰት እምኵሉ ትእዛ
ዘ እግዚአብሔር በኢያእምሮ ዘኢትከውን ለገቢር ወ
ገብረት አሐተ እምኔሁ። ፫ ወእመኒ ሊቀ ካህናት 
ዘቅቡዕ አበሰ እምሕዝብ ያእመጽ ህየንተ አበሳሁ 
ዘአበሳ ላሕመ ንጹሕ እምአልሕምት ለእግዚአብሔር 
በእንተ ኃጢአቱ፤ ፬ ወያመጽኦ ለውእቱ ላሕም ኅበ
 ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ቅድመ እግዚአብሔር ወይ
ወዲ እዴሁ ላዕለ ርእሰ ላሕም፥ ወይጠብሖ ለውእቱ
 ላሕም ቅድመ እግዚአብሔር። ፭ ወይነሥእ ካህን 
ዘቅቡዕ ወፍጹም በእዴሁ እምደሙ ለውእቱ ላሕም ወ
ያበውኦ ውስተ ደብተራ ዘመሩል። ፮ ወይጠምዕ አፃ
ብዒሁ ውስተ ደሙ ወይነዝኅ እምውእቱ ደም ስብዓ 
ቅድመ እግዚአብሔር ላዕለ መንጦላዕተ ቅድሳት። ፯
 ወይወዲ ካህን እምደሙ ለውእቱ ላሕም ላዕለ አቅ
ርንተ ወእመሰ አሐዱ ብእሲ አበሰ ዘስምዐ ኮነ ወ
ሰምዐ ቃለ ወአምሐልዎ ወየአምር ወርእየ ለእመ ኢ
ያይድዐ ኃጢአተ ይከውኖ። ፪ ወእመቦ ብእሲ ዘገሠ
ሠ እምኵሉ ርኵስ አው ምውተ፥ አው ብላዐ አርዌ 
ዘኢኮነ ንጹሐ አው በድነ እንስሳ ርኩስ አው በድ
ነ ዘይትሐወስ ርኩስ፥ ወዘአልዓለ እምኔሁ ርኩስ 
ውእቱ። ፫ አው ዘገሠሠ እምርኵሰ ሰብእ፥ ወእምኵ
ሉ ርኵስ ወዘአልዓለ እምኔሁ የርኵስ፥ እመኒ እን
ዘ ኢየአምር ወእምዝ ተዓውቆ ወነስሓ። ፬ ወእመኒ
 ብእሲ መሐለ ወነበበ በከናፍሪሁ ለገቢረ እኩይ 
አው ለገቢረ ሠናይ በእንተ ኵሉ እምከመ መሐለ እ
ንዘ ኢየአምር ወእምዝ ፩ ፩ ወከመዝ ውእቱ ሕጉ 
ለንስሓ ቅዱስ ውእቱ ለቅዱሳን። ፪ ውስተ መካን 
ኅበ ይጠብሑ ዘመሥስዋዕት በህየ ይጠብሕዎ ለበግዕ
 ዘንስሓ ወይክዕዉ ደሞ ውስተ ዓውደ ምሥዋዕ። ፫
 ወኵሎ ስብሖ ያመጽእ ወሐቌሁኒ ወስብሐኒ ዘይከድ
ን ንዋየ ውሥጡ፥ ወስብሐ ዘውስተ አማዑቱ። ፬ ወ
ክልኤሆን ኵልያቲሁ ወስብሐ ዘላዕሌሆን ወዘላዕለ 
ጸራዒቱ ወከብዶ እንተ ትንእስ ምስለ ኵልያቲሁ ይ
መትሮ ካህን። ፭ ወይወድዮ ላዕለ ምሥዋዕ ቍርባን
 ውእቱ ዘመዓዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር ዘበእንተ ን
ስሓ ውእቱ። ፮ ኵሉ ተባዕት እምካህናት ይበልዖ 
በመካን ቅዱስ፥ ወቅዱስ ውእቱ ለቅዱሳን። ፯ በከ
መ ዘበእንተ ኃጢአት ከማሁ ዘበእንተ ንስሓሂ ወአ
ሐዱ ሕጎሙ ለካህን ዘያስተሠሪ በእንቲአሆሙ ሎቱ 
ውእቱ። ፰ ወለካህን ዘያበውእ መሥዋዕተ ሰብእ ማ
እሰ መሥዋዕቱ ዘውእቱ ሦዐ ሎቱ ውእቱ። ፱ ወኵሎ
 መሥዋዕት ዘግቡር ለኵሉ ደቂቀ አሮን ዕሩይ ውእ
ቱ ለለአሐዱ። ፲ ወከመዝ ውእቱ ሕገ መሥዋዕተ መ
ድኃኒት ዘያመጽኡ ለእግዚአብሔር፤ ፲፩ ወለእመ በ
እንተ አኰቴት አምጽኦ ያመጽእ ውእተ መሥዋዕተ አ
ኰቴት ኅብስተ ሥንዳሌ ዘግቡር በቅብዕ ወጸሪቀ ና
እተ ዘሥንዳሌ ዘልውስ በቅብዕ። ፲፪ ምስለ ኅብስ
ት ዘብሑእ ያመጽእ ቍርባኖ ለመሥዋዕት አኰቴት ዘ
መድኃኒት። ፲፫ ወይወስድ እምኔሁ አሐደ እምኵሉ 
ቍርባኑ ሃብተ እግዚአብሔር ለካህን ዘይክዕዎ ለው
እቱ አኰቴት ሎቱ ውእቱ። ፲፬ ወሥጋኒ ዘመሥዋዕተ
 አኰቴት ሎቱ ውእቱ ወበዕለተ ያመጽእዎ ይበልዕዎ
 ወአልቦ ዘያተርፉ ለነግህ። ፲፭ ወለእመሰ ዘቦ 
ብፅዓት አው ዘበፈቃዱ ያበውእ ቍርባኖ በዕለተ አ
ምጽአ መሥዋዕቶ ይበልዕዎ ወበሣኒታሂ፤ ፲፮ ወለእ
መ ተርፈ እምሥጋ መሥዋዕቱ እስከ ሣልስት ዕለት 
በእሳት ያውዕይዎ። ፲፯ ወለእመሰ በልዑ እምውእቱ
 ሥጋ በሣልስት ዕለት ኢይትዌከፎ ለዘ አብአ ወኢ
ይትኌለቆ እስመ ርኩስ ውእቱ፥ ወነፍስ እንተ በል
ዓት እምኔሁ ይእቲ ትነሥእ ኃጢአቶ። ፲፰ ወሥጋኒ
 እምከመ ለከፎ እምኵሉ ርኩስ ኢይብልዕዎ አላ በ
እሳት ያውዕይዎ ወኵሉ ንጹሕ ኢይብላዕ እምኔሁ። 
፲፱ ወነፍስ እንተ በልዓት እምውእቱ ሥጋ ዘመሥዋ
ዕተ መድኃኒት ዘእግዚአብሔር እንዘ ርኵሱ ላዕሌሁ
 ለትደምሰስ ይእቲ ነፍስ እምሕዝባ። ፳ ወነፍስኒ
 እንተ ገሠሰት እምኵሉ ርኩስ አው እምርኵሰ ሰብ
እ አው ዘእንስሳ ዘኢኮነ ንጹሐ ወበልዓት እምውእ
ቱ ሥጋ እመሥዋዕተ መድኃኒት ዘእግዚአብሔር ለትደ
ምሰስ ይእቲ ነፍስ እምሕዝባ። ፳፩ ፩ ወኮነ በሳ
ምንት ዕለት ፀውዖሙ ሙሴ ለአሮን ወለደቂቁ ወለአ
እሩገ እስራኤል። ፪ ወይቤሎ ለአሮን ንሣእ ለከ 
ላሕመ እምአልሕምት ዘበእንተ ኃጢአት ወበግዐ ለመ
ሥዋዕት ወአምጽኦሙ ቅድመ እግዚአብሔር። ፫ ወንግ
ሮሙ ለአእሩገ እስራኤል ወበሎሙ ንሥኡ አሐደ ሐር
ጌ እምአጣሊ ዘበእንተ ኃጢአት ወበግዐ ወላሕመ ወ
ማሕሰአ ዘዓመት ንጹሐነ ለመሥዋዕት። ፬ ወላሕመኒ
 እምአልሕምት ወበግዐኒ ለመሥዋዕተ መድኃኒት ቅድ
መ እግዚአብሔር ወሥንዳሌ ዘልውስ በቅብዕ እስመ 
ዮም ያስተርኢ ለክሙ እግዚአብሔር። ፭ ወነሥኡ በ
ከመ አዘዞሙ ሙሴ ቅድመ ኆኅተ ድብተራ ዘመርጡል 
ወወጽኡ ኵሉ ተአይን ወቆሙ ቅድመ እግዚአብሔር። 
፮ ወይቤሎሙ ሙሴ ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘይቤለክሙ እ
ግዚአብሐኢር ግበሩ ወያስተርኢ ለክሙ ስብሐተ እግ
ዚአብሔር። ፯ ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን ሑር ኀበ ምሥ
ዋዕ ወግበር ዘበእንተ ኃጢአትከ ወዘመሥዋዕትከ ወ
አስተሥሪ ለርእስከ ወዘመሥዋዕትከ ወአስተሥሪ ለር
እስከ ወለቤትከ ወእምዝ ግበር መሥዋዕተ ለሕዝብከ
 ወአስተሥሪ ሎሙ በከመ አዘዘ እግዚአብሔር። ፰ 
ወሖረ አሮን ኅበ ምሥዋዕ ወጠብሐ ላሕመ ዘበእንተ
 ኃጢአቱ። ፱ ወአምጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ኅቤሁ 
ወጠምዐ ውስተ ደሙ ወወደየ ላዕለ አቅርንተ ምሥዋ
ዕ፣ ወከዐወ ደሞ ላዕለ መንበረ ምሥዋዕ። ፲ ወስ
ብሐ ወክልኤሆን ኵልያቶ ወከብዶ እንተ ትንእስ ወ
ወደየ ላዕለ ምሥዋዕ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለ
ሙሴ። ፲፩ ወሥጋሁሰ ወማእሶ አውዐዩ በእሳት አፍ
ኣ እምትእይንት። ፲፪ ወጠብሐ ዘመሥዋዕትኒ ወአም
ጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ኅቤሁ ወከዓዎ ዓውደ ምሥዋ
ዕ። ፲፫ ወመሥዋዕቶኒ አምጽኡ ሎቱ በበመለያልይሁ
 ወርእሶኒ ወወደዩ ውስተ ምሥዋዕ። ፲፬ ወሐፀበ 
ንዋየ ውስጡ ወእገሪሁ ወወደዮ ላዕለ ምሥዋዕ ዲበ
 መሥዋዕት። ፲፭ ወእምዝ አብአ ቍርባኖሙ ለሕዝብ
 ወነሥኦ ለውእቱ ሐርጌ ዘበእንተ ኃጢአት ሕዝብ 
ወጠብሖ ወአንጽሖ ወመተሮ ዘከመ ቀዳሚ። ፲፮ ወአ
ብአ መሥዋዕተ ወገብሮ ዘበሕጉ። ፲፯ ወአምጽአ እ
መሥዋዕተ ሥንዳሌ ምልአ እዴሁ እምኔሁ ወወደዮ ላ
ዕለ ምሥዋዕ፣ ዘእንበለ መሥዋዕት ዘነግህ። ፲፰ 
ወእምዝ ጠብሑ ላሕመ ወበግዐ ለመሥዋዕተ መድኃኒት
 ዘሕዝብ፥ ወአምጽኡ ደቂቀ አሮን ደሞ ኅቤሁ፥ ወ
ከዓወ ዓውደ ምሥዋዕ። ፲፱ ስብሐ ላሕምኒ ወዘበግ
ዕ ወሐቌሁኒ ወስብሐኒ ዘይገለብብ ለከርሡ ወክልኤ
ሆን ኵልያቲሁ ወስብሐ ዘላዕሌሆን ወከብዶ እንተ 
ትንእስ። ፳ ወአንበረ ስብሐ ዲበ ተላዕ ወወደየ 
ውስተ ምሥዋዕ። ፳፩ ወተላዐ ወአገዳ እየማን መተ
ረ አሮን እስመ ሀብቱ ውእቱ ቅድመ እግዚአብሔር 
በከመ አዘዞ ለሙሴ። ፳፪ ወአልዓለ አሮን እዴሁ 
ላዕለ ሕዝብ ወባረኮሙ፥ ወወረደ ገቢሮ ዘበእንተ 
ኃጢአት ወዘመሥዋዕተ መድኃኒት። ፳፫ ወቦኡ ሙሴ 
ወአሮን ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወወጺኦሙ ባረክዎ
 ለኵሉ ሕዝብ ወአስተርአየ ስብሐተ እግዚአብሔር 
ለኵሉ ሕዝብ። ፳፬ ወወጽአት እሳት እምኅበ እግዚ
አብሔር ወበልዓት መሥዋዕቶ ዘላዕለ ምሥዋዕ ወስብ
ሐኒ ወርእዩ ኵሉ ሕዝብ ወደንገፁ ወወድቁ በገጾሙ
።
፩ ወነሥኡ ደቂቀ አሮን ናዳብ ወአብዩድ አሐዱ አ
ሐዱ ማዕጠንቶሙ፥ ወወደዩ ውስቴቶን እሳተ ወወደዩ
 ላዕሌሁ ዕጣነ ወአምጽኡ ቅድመ እግዚአብሔር እሳ
ት ዘእምባዕድ ዘኢአዘዞሙ እግዚአብሔር። ፪ ወወጽ
አት እሳት እምኅበ እግዚአብሔር ወበልዓቶሙ ወሞቱ
 በቅድመ እግዚአብሔር። ፫ ወይቤሎ ሙሴ ለአሮን 
ዝውእቱ ዘይቤ እግዚአብሔር ፩ ወኢትግበሩ ለክሙ 
ግብረ እደ ሰብእ ወኢግልፎ ወኢታቅሙ ለክሙ ምስለ
 ወሐውልተ እብን በውስተ ምድርክሙ ከመ ትስግዱ 
ሎቱ እስመ አነ እግዚአብሔር አምላክክሙ። ፪ ወዕ
ቀቡ ሰንበታትየ ወፍርሁ እምቅዱሳንየ እስመ አነ 
እግዚአብሔር አምላክክሙ። ፫ ወለእመ ሖርክሙ በት
እዛዝየ ወዐቀብክሙ ኵነኔየው እገበክምዎ እሁበክሙ
 ዝናመ በጊዜሁ ወበበዘመኑ። ፬ ወምድርኒ ትሁብ 
እክለ ወዕፅወ ገዳምኒ ይሁብ ፍሬሆሙ፥ ወይትራከብ
 ማእረር ምስለ ቀስም ወቀስምኒ ይትራከብ ምስለ 
ዘርእ። ፭ ወትበልዑ እክለክሙ ለጽጋብ፥ ወትነብሩ
 እንዘ ትትአመኑ ውስተ ምድርክሙ። ፮ ወእሁበክሙ
 ሰላመ ውስተ ምድርክሙ ወትነውሙ ወአልቦ ዘያደነ
ግፀክሙ ወአጠፍኦሙ ለአራዊተ ምድር እምብሔርክሙም
። ፯ ወትቀትልዎሙ ወይመውቱ በቅድሜክሙ ፀርክሙ።
 ፰ ወሐምስቱ እምኔክሙ ያነትዕዎሙ ለዐሠርቱ ምእ
ት ወምእት እምኔክሙ ያነትዕዎሙ ለእልፍ ወይወድቁ
 ጸላእትክሙ በሐፂን። ፱ ወእኔጽር ላዕሌክሙ ወአ
በዝኅክሙ ወአዐብየክሙ ወአቀውም ኪዳንየ ምስሌክሙ
። ፲ ወትበልዑ ከራሜ ወከራሜ ከራሜ ወታወፅኡ ከ
ራሜ ከመ ታብኡ ሐዲሰ። ፲፩ ወእተክል ማኅደርየ 
ኅቤክሙ ወኢታስቆርረክሙ ነፍስየ። ፲፪ ወአንሶሱ 
ምስሌክሙ ወእከውነክሙ አምላክክሙ ወአንትሙኒ ትከ
ውኑኒ ሕዝብየ። ፲፫ እስመ አነ እግዚአብሐኢር አ
ምላክክሙ ዘአውፃእኩክሙ እምድረ ግብጽ እንዘ አግ
ብርት አንትሙ ወሰበርኩ መዋቅሕቲክሙ ወአውፃእኩክ
ሙ ገሃደ። ፲፬ እመሰ ኢሰማዕክሙኒ ወኢገበርክሙ 
ትእዛዝየ አላ ክሕድክሙ ወተቈጥዓት ነፍስክሙ ኵነ
ኔየ ከመ ኢትግበሩ ኵሎ ትእዛዝየ ወከመ ትኅድጉ 
ሥርዓትየ ከማሁ አነኒ እገብረክሙ። ፲፭ ወአመጽኣ
 ለእኪት ወከእምዝ ይእቲ ልደቶሙ ለሙሴ ወለአሮን
 በዕለተ ተናግሮ እግዚአብሔር ለሙሴ በደብረ ሲና
። ፪ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ አሮን በ
ኵሩ ናዳብ ወአብዩድ ወአልአዛር ወኢታምር። ፫ ወ
ዝንቱ ውእቱ አስማቲሆሙ ለደቂቀ አሮን ካህናት እ
ለ ቅቡዐም ወእለ ፍጿምን እደዊሆሙ ከመ ይኩኑ ካ
ህናተ። ፬ ወሞቱ ናዳብ ወአብዩድ በቅድመ እግዚአ
ብሔር እስመ አምጽኡ እሳተ ዘእምባዕድ ቅድመ እግ
ዚአብሔር በሐቅለ ሲና ወአልቦሙ ውሉድ ወኮኑ አል
አዛር ወኢታምር ካህናት ምስለ አሮን አቡሆሙ። ፭
 ፩ ወኮነ በዕለት እንተ ፈጸመ ሙሴ ተኪሎታ ለደ
ብተራ ወቀብዓ ወቀደሳ ወለኵሉ ንዋያ ወለምሥዋዕኒ
 ወለኵሉ ንዋዩ ወቀብዖሙ ወቀደሶሙ። ፪ አምጽኡ 
መላእክተ እስራኤል ዐሠርቱ ወክልኤቱ መላእክት ዘ
ዘአብያተ አበዊሆሙ እሉ ፩ ወአንጐርጐሩ ሕዝብ በ
እኪት ቅድመ እግዚአብሔር ወሰምዐ እግዚአብሔር ወ
ተምዐ መዐተ ወነደት እሳት ላዕሌሆሙ እምኅበ እግ
ዚአብሔር ወበልዐት አሐደ ኅብረ እምትዕይንት። ፪
 ወጸርሑ ሕዝብ ኅበ ሙሴ ወጸለየ ሙሴ ኅበ እግዚ
አብሔር ወኀደገት እሳት። ፫ ወተሰምየ ስሙ ለውእ
ቱ መካን መካነ ውዕየት እስመ ነደት እሳት ላዕሌ
ሆሙ እምኅበ እግዚአብሔር። ፬ ወእለ ተደመሩሂ ም
ስሌሆሙ ፈተዉ ፍትወተ፥ ወነበሩ ወበከዩ ወደቂቀ 
እስራኤል ይቤሉ መኑ ያበልዐነ ሥጋ። ፭ ተዘከርነ
 ዝክተ ዓሣተ ዘንበልዕ በብሔረ ግብጽ በከንቱ ወ
ቍስያቲሁ ወመልጶጶነ ወስጕርዶ ወበጸለ ወሶመተ። 
፮ ወይእዜሰ የብሰት ነፍስነ ዘአልብነ ባዕድ ዘን
ሬኢ ዘእንበለ ዝ መና። ፯ ወመናሰ ከመ ዘርአ ተ
ቅዳ ውእቱ ወርእየቱ ከመ ርእየተ በረድ። ፰ ወየ
ሐውሩ ሕዝብ ወይኤልዱ ሎሙ ወየሐርጽዎ በማሕረጽ 
ወያደቅቅዎ በመድቀቅ ወያበስልዎ በመቅጹት ወገብር
ዎ ዳፍንተኒ፥ ወጣዕሙኒ ከመ ጣዕመ መዓር ምስለ 
ቅብዕ። ፱ ወሶበ ይወርዱ ጠል ውስተ ትዕይንተ ሌ
ሊተ ይወርድ መናሂ ላዕሌሁ። ፲ ወሰምዐ ሙሴ እን
ዘ ይበክዩ በበሕዘቢሆሙ አሐዱ አሐዱ በኅበ ኆኅተ
 ደብተራሁ ወተምዐ መዐተ እግዚአብሔር ጥቀ ወበቅ
ድመ ሙሴኒ እኩየ ኮነ። ፲፩ ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚ
አብሔር ለምንት አሕሠምከ ላዕለ ቍልዔከ፥ ወለምን
ት ኢረከብኩ ሞገሰ በቅድሜከ ከመ ታግብእ ላዕሌየ
 መቅሠፍቶሙ ለእሉ ሕዝብ። ፲፪ ቦኑ አነ ፀነስክ
ዎሙ ለእሉ ሕዝብ፥ ወቦኑ አነው እለድክዎሙ ከመ 
ትበለኒ ንሥኦሙ ውስተ ሕፅንከ ከመ ይንሥእዎ ለዘ
የሐንፅዎ ውስተ ምድር ዘመሐልከ ለአበዊሆሙ። ፲፫
 እምአይቴ ሊተ ሥጋ ዘእሁብ ለእሉ ሕዝብ እስመ 
ናሁ ይበክዩ ላዕሌየ ወይብሉኒ ሀበነ ሥጋ ከመ ን
ብላዕ። ፲፬ ወኢይክል አነ ባሕቲትየ ዐቂቦቶሙ ለ
እሉ ሕዝብ እስመ ይከብዱኒ። ፲፭ ወለእመሰ ከመዝ
 ትሬስይተኒ ቀቲለ ቅትለኒ ለእመ ረክብኩ ምሕረተ
 በቅድሜከ ከመ ኢይርአያ ለእኪትየ። ፲፮ ወይቤሎ
 እግዚአብሔር ለሙሴ አስተጋብእ ሊተ ሰብዓ ብእሴ
 ፩ ወሐመይዎ ለሙሴ፥ ማርያም ወአሮን በበይነ ብ
እሲት ኢትዮጵያዊት እንተ ነሥአ እስመ ብእሲተ ኢ
ትዮጵያዊተ ነሥአ ሙሴ። ፪ ወይቤሉ ቦኑ ለሙሴ ለ
ባሕቲቱ ተናግሮ እግዚአብሔር አኮኑ ለነሂ ተናገረ
ነ ወሰምዐ እግዚአብሔር። ፫ ወሙሴሰ ብእሲ የዋህ
 ውእቱ ጥቀ እምኵሉ እጓለ እመሕያው ዘሀለወ ውስ
ተ ምድር። ፬ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአ
ሮን ወለማርያም በጊዜሃ፥ ንዑ አንትሙ ሠለስቲክሙ
 ውስተ ደብተራ ዘመርጡል ወወፅኡ ሠለስቲሆሙ። ፭
 ወወረደ እግዚአብሔር በዐምደ ደመና ኅበ ኆኅተ 
ደብተራ ዘመርጡል ወጸውዖሙ ለአሮን ወለማርያም ወ
ሖሩ ክልኤሆሙ። ፮ ወይቤሎሙ ስምዑ ቃልየ ለእመቦ
 ዘኮነ ነቢየ እምኔክሙ ለእግዚአብሔር በራእይ አ
ስተርኢ ሎቱ ወበሕልም እትናገሮ። ፯ ወአኮ ከመ 
ቍልዔየ ሙሴ ምእመን ውእቱ ላዕለ ኵሉ ቤትየ። ፰
 አፈ በአፍ እትናገሮ ገሃደ ወአኮ ብሥውር፥ ወር
እየ ስብሐተ እግዚአብሔር ወለምንት ኢፈራህክሙ ሐ
ምዮቶ ለቍልዔየ ሙሴ። ፱ ወኮነ ላዕሌሆሙ መንሱተ
 መዐቱ ለእግዚአብሔር ወሖሩ። ፲ ወሰሰለ ደመና 
እምደብተራ ዘመርጡል ወአኀዛ ለምጽ ለማርያም ወፃ
ዕደወት ኵለንታሃ ከመ በረድ፥ ወተመይጠ አሮን ኀ
በ ማርያም ወናሁ አኀዛ ለምስ። ፲፩ ወይቤሉ አሮ
ን ለሙሴ ብቍዐኒ እግዚእየ ኢትረስያ ለነ ኀጢአተ
 እስመእ ኢያእመርነ ከመ አበስነ። ፲፪ ወኢንኩን
 ትዕሪራነ ለሞት ከመ ፃእፃእ ዘይወፅእ እማኅፀነ
 እሙ ወተበልዐ መንፈቀ ሥጋሃ። ፲፫ ወጸርሐ ሙሴ
 ኅበ ፩ ወኅብሩ ኵሉ ተዓይን ወጸርሑ በዓቢይ ቃ
ል ወበከዩ ሕዝብ ኵላ ሌሊተ። ፪ ወአንጐርጐሩ ላ
ዕለ ሙሴ ወላዕለ አሮን ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል ወ
ይቤልዎሙ ኵሉ ትዕይንት እምኅየሰነ ሶበ ሞትነ በ
ምድረ ግብጽ እምንሙት በዝንቱ ገዳም። ፫ ዕልምን
ት ይወስደነ እግዚአብሔር ውስተ ይእቲ ምድር ከመ
 ንደቅ በውስተ ቀትል፥ ወአንስትያነኒ ወደቂቀነኒ
 ይከውኑ ሕብልያ ወይእዜኒ ይኄይሰነ ንግባእ ውስ
ተ ብሔረ ግብጽ። ፬ ወተባሀሉ በበይናቲሆሙ ሀቡና
ንግሥ ለነ ንጉሠ ወንግባእ ውስተ ብሔረ ግብጽ። 
፭ ወወደቁ ሙሴ ወአሮን በገጾሙ ቅድመ ኵሉ ተዓይ
ኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፮ ወኢያሱ ወልደ ነዌ፥
 ወካሌብ ወልደ ዮፎኒ እለ እምኔሆሙ ለእለ ርእይ
ዋ ለይእቲ ምድር ሠጠጡ አልባሲሆሙ። ፯ ወይቤልዎ
ሙ ለኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ምድርሰ እ
ንተ ርኢነ ሠናይት ጥቀ ወፈድፋደ። ፰ ወለእመሰ 
እግዚአብሔር ኀረየነ ከመ ያብአነ ውስተ ይእቲ ም
ድር ይሁበነ ለነ ይእተ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊ
በ ወመዓረ። ፱ ወባሕቱ አንትሙ ኢትኩኑ ከሐድያነ
 እግዚአብሔር ወኢትፍርህዎሙ አንትሙ ለሕዝባ ለይ
እቲ ምድር እምሰ ንሕነ ናጠፍኦሙ እስመ ኀለፈ መ
ዋዕሊሆሙ እስመ እግዚአብሔር ሀሎ ምስሌነ ኢትፍር
ህዎሙ። ፲ ወይቤሉ ኵሉ ተዓይን ከመ ይውግርዎሙ 
በእብን ወአስተርአየ ስብሐተ እግዚአብሔር በደመና
 ኅበ ደብተራ ዘመርጡል ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል። 
፲፩ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ እስከ ማእዜኑ ይ
ዌህኩኒ እሉ ሕዝብ ወእስከ ማእዜኑ ኢየአምኑኒ በ
ኵሉ ተአምርየ ዘገበርኩ ሎሙ። ፲፪ እቅተሎሙኑ በ
ሞት ወአጥፍኦሙ ወእሬስየከ ለከ ወለቤተ አቡከ ው
ስተ ሕዝብ ዐቢይ ዘይበዝኅ እምእሉ ፈድፋደ። ፲፫
 ወይቤሎ ሙሴ ለእግዚአብሔር ይሰምዑ ግብጽ እለ 
እምኔሆሙ አውፃእኮሙ ለእሉ ሕዝብ በኅይልከ። ፲፬
 ወይሰምዑ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስቴታ ለይእቲ ም
ድር ከመ አንተ እግዚአብሔር ሀለውከ ውስተ እሉ 
ሕዝብ ወአንተሰ እግዚኦ ታስተርኢ ሎሙ ከመ ዘዐይ
ነ በዐይን ይትረአይ ወደምናከ ቆመት መልዕልቴሆሙ
 ወበዐምደ ደመና አንተ ሖርከ ቅድሜሆሙ መዓልተ 
ወበአምደ እሳት ሌሊተ። ፲፭ ወለእመ ቀጥቀጥካሆሙ
  ለእሉ ሕዝብ ከመ ዘአሐዱ ብእሲ ይብሉ አሕዛብ
 እለ ይሰምዑ ስመከ። ፲፮ እስመ ስእነ እግዚአብ
ሔር አብኦቶሙ ውስተ ምድር ዘመሐለ ሎሙ ቀተሎሙ 
በውስተ ገዳም። ፲፯ ወይእዜኒ ይትለዐል ኀይልከ 
እግዚኦ በከመ ትቤ እንዘ ትብል። ፲፰ እግዚአብሔ
ር ርኁቀ መዓት ወብዙኅ ምሕረት ወጻድቅ ዘየኅድግ
 ዐመፃ ወኅጢአተ ወጌጋየ ወአንጽሖኒ ኢያነጽሖ ለ
መአብስ ወይኄልቍ ኅጣይአ ወላዲ ላዕለ ውሉድ እስ
ከ ሣልስ ወራብዕ ትውልድ። ፲፱ ኅድግ ሎሙ ኀጣው
ኢሆሙ ለእሉ ሕዝብ በከመ ዕበየ ምሕረትከ ወበከመ
 መሐሬ ኮንከ ሎሙ እምብሔረ ግብጽ እስከ ይእዜ።
 ፩ ወተናገረ ቆሬ ወልደ ይሰአር ወልደ ቀዓት፥ 
ወልደ ሌዊ ወዳታን ወአቤሮን ደቂቀ ኤልያብ ወአው
ናን ወልደ ፋሊቅ ወልደ ሮቤል። ፪ ወተቃወምዎ ቅ
ድሜሁ ለሙሴ፥ ወእደውኒ እምደቂቀ እስራኤል ክልኤ
ቱ ምእት ወኀምሳ ዐበይተ ተዓይን ኅሩያን በውስተ
 ምክር ወእደው ስሙያን። ፫ ወተንሥኡ ዲበ ሙሴ 
ወዲበ አሮን ወይቤልዎሙ ይኩንክሙ ለክሙ፥ እስመ 
ኵሉ ተዓይን ቅዱሳን ኵሎሙ ወእግዚአብሔር ሀለወ 
ውስቴቶሙ ወለምንት ትቀውሙ ዲበ ትዕይንቱ ለእግዚ
አብሔር። ፬ ወሶበ ሰምዐ ሙሴ ወድቀ በገጹ፥ ወይ
ቤሎ ለቆሬ ወለኵሉ ትዕይንቱ ለይርአይ እግዚአብሔ
ር ወያእምሮሙ ለእሊአሁ ወያስተጋብኦሙ ኅቤሁ ለቅ
ዱሳኒሁ። ፭ ወከመዝ ግበሩ አንትሙ ወንሥኡ ለክሙ
 ማዐጥንተ ቆሬ ወኵሉ ትዕይንቱ። ፮ ወደዩ ውስቴ
ቱ እሳተ ወደዩ ዲቤሁ ዕጣነ ቅድመ እግዚአብሔር 
ጌሠም ወይኩን ዝንቱ ብእሲ ኀኀረዮ እግዚአብሔር 
ቅዱሰ ይኩኖሙ ለደቂቀ ሌዊ። ፯ ወይቤሎ ሙሴ ለቆ
ሬ ስምዑኒ ደቂቀ ሌዊ። ፰ ታስተንእስዎኑ አንትሙ
 ለዝንቱ ዘኀረየክሙ አምላከ እስራኤል እምትዕይን
ቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአቅረበክሙ ኅቤሁ ከመ ት
ግበሩ ምግባረ ደብተራሁ ለእግዚአብሔር ወትቁሙ ቅ
ድመ ትዕይንት ወትትለአክዎ። ፱ ወአቅረበከ ለከ 
ወለአኅዊከ ደቂቀ ሌዊ ምስሌከ ወትፈቅዱ ትኩኑ ካ
ህናተ። ፲ ወበእንተ ዝንቱ አንተኒ ወኵሉ ትዕይን
ትከ እንተ አንገለገት ላዕለ እግዚአብሔር ወአሮን
፥ ምእት ውእቱ ከመ ታንጐርጕሩ ላዕሌሁ። ፲፩ ወ
ለአከ ሙሴ ይጸውዕዎሙ ለዳታን ወለአቤሮን ደቂቀ 
ኤልያብ ወይቤሉ ኢንመጽእ። ፲፪ ታስተንእስኑ ዘን
ተ ዘአባእከነ ውስተ ምድር እንተ ታውኅዝ ሐሊበ 
ወመዓረ ዘቀተልከነ ውስተ ገዳም ከመ ትትመልአክ 
ላእሌነ። ፲፫ መልአክኑ አንተሂ ካዐበ ውስተ ምድ
ርኑ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ አባእከነ ዘንተ
 ዘወሀብከነ መክፈልተ ውስተ ገዳም፥ ወአዕፃደ ወ
ይን አዕይንቲሆሙ ለእሉ እደው ታውጽእኑ ኢንመጽእ
። ፲፬ ወአክበደ ሙዜ ተክዞ ጥቀ ወይቤሎ ለእግዚ
አብሔር ኢትነጽር መሥዋዕቶሙ አልቦ ዘነሣእኩ ወኢ
ዘአሐዱ እምኔሆሙ ፈቲውየ፥ ወአልቦ ዘአሕሠምኩ ወ
ኢላዕለ አሐዱ እምኔሆሙ። ፲፭ ወይቤሎ ሙሴ ለቆሬ
፥ ቀድስ ትዕይንተከ ወኩኑ ድልዋነ ቅድመ እግዚአ
ብሔር ፩ ወነበቦሙ እግዚአብሔር ለሙሴ ወለአሮን 
ወይቤሎሙ ዝንቱ ውእቱ ትእዛዙ ኵሉ ሕግ ዘአዘዘ 
እግዚአብሔር። ፪ ወይቤ ንግሮሙ ለደቂቀ እስራኤል
 ወበሎምሙ ያምጽኡ ለከ አሐተ እጐልተ ቀይሕተ ን
ጽሕተ እንተ አልባቲ ላዕሌሃ ነውር ወእንተ ኢተወ
ልድየ ላዕሌሃ አርዑት። ፫ ወትሁቦ ለአልአዛር ካ
ህን ወይወስድዋ አፍኣ እምትዕይንት ውስተ መካን 
ንጹሕ ወይጠብሕዋ በቅድሜሁ። ፬ ወይነሥእ ቅድመ 
ገጻ ለደብተራ መርጡል ስብዐ። ፭ ወያውዕይዋ በቅ
ድመኢሁ ወማእሳኒ ወሥጋሃኒ ወደማኒ ምስለ ካዕሴሃ
 ያውዕዩ። ፮ ወይነሥእ ካህን ዕፀ አርዝ ወቈጽለ
 ሁስጱ ወለየ ወይወድዮ ማእከለ እሳታ ለይእቲ እ
ጐልት። ፯ ወየሐፅብ አልባሲሁ ካህን ወይትሐፀብ 
ሥጋሁ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሠርከ። ፱ ወያስተጋብ
ኦ ብእሲ ንጹሕ ለሐመዳ ወያነብሮ አፍኣ እምትዕይ
ንት ውስተ መካን ንጹሕ ወይከውን ዕቁበ ለትዕይን
ቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ለማየ መንዝኅ የዐቅብዎ እ
ስመ ቦቱ ይነጽሑ። ፲ ወዝኩ ዘያስተጋብእ ሐመዳ 
ለይእቲ እጐልት የሐፅብ አልባሲሁ ወየሐፅብ ሥጋሁ
 ወርኩስ ውእቱ እስከ ሠርክ፥ ወይኩኖሙ ለደቂቀ 
እስራኤል ወለግዩራን እለ ሀለዉ ውስቴትክሙ ማእከ
ሌክሙ ሕገ ዘለዓለም። ፲፩ ወዘገሠሠ በድነ ዘኵሉ
 ነፍሰ ሰብእ ርኩስ ውእቱ ሰቡዐ መዋዕለ። ፲፪ 
ወከመዝ ያነጽሕ ርእሶ በሣልስት ዕለት ወበሳብዕት
 ዕለት ወይከውን ንጹሐ፥ ወለእመሰ ኢያንጽሐ ርእ
ሶ በሣልስት ዕለት ወበሳብዕትኒ ዕለት ኢይነጽሕ።
 ፲፫ ኵሉ ዘገሠሠ በድነ ዘኵሉ ነፍሰ እጓለ እመ
ሕያው ዘሞተ ወኢያንጽሐ ርእሶ ወአርኰሰ ደብተራ 
ለእግዚአብሔር ለይትቀጥቀጥ ውእቱ ብእሲ እምእስራ
ኤል እስመ ኢተነዝኀ ላዕሌሁ ማየ መንዝኅ ርኩስ 
ውእቱ ወዓዲሁ ርኵሱ ሀለወ ላዕሌሁ። ፲፬ ወከመዝ
 ውእቱ ሕጉ ለሰብእ ለእመቦ ዘሞተ በውስተ ቤት 
ኵሉ ዘቦአ ውስተ ውእቱ ወኵሉ ዘሀለወ ውስተ ውእ
ቱ ቤት ርኩስ ውእቱ ሰቡዐ መዋዕለ። ፲፭ ወኵሉ 
ንዋይ ዘክሡት ወዘኢኮነ እሱረ በማእሰር ርኩስ ው
እቱ። ፲፮ ወኵሉ ዘገሠሠ በውስተ ምድር እመኒ ቅ
ቱለ ወእመኒ በድነ አው ዐጽመ ሰብእ አው መቃብረ
 ርኩስ ውእቱ ሰቡዐ መዋዕለ። ፲፯ ወያመጽኡ ሎቱ
 ለዝክቱ ርኩስ እምሐመዳ ለእንታክቲ እንተ አውዐ
ዩ ለአንጽሖ ወይሰውጡ ውስቴቱ ማየ ጥዑመ በውስተ
 ግምዔ። ፲፰ ወያመጽኡ ቈጽለ ሁስጱ ወይጠምዖ ብ
እሲ ንጹሕ ውስተ ውእቱ ማይ ወይነዝኅ ላዕለ ውእ
ቱ ቤት ወላዕለ ንዋዩ ወላዕለ ኵሉ ነፍስ ዘሀለወ
 ህየ ወዲበ ኵሉ ዘገሠሠ ዐጽመ ሰብእ እመኒ ቅቱ
ለ ወእመኒ በድነ ወእመኒ መቃብረ። ፲፱ ወይነዝኆ
 ንጹሕ ለርኩስ በሣልስት ዕለት ወበሳብዕት ወይነ
ጽሕ በሳብዕት ወየሐፅብ አልባሲሁ ወይትሐፀብ ሥጋ
ሁ በማይ ወርኩስ ውእቱ እስከ ሠርክ። ፳ ወብእሲ
 ርኩስ ዘኢያንጽሐ ርእሶ ለይሠሮ እምሕዝቡ ወማእ
ከለ ትዕይንት እስመ አርኰሰ ቅድሳቲሁ ለእግዚአብ
ሔር እስመ ማይ፥ መንዝኅ ኢተነዝኅ ላዕሌሁ ርኩስ
 ውእቱ ፩ ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል ወኵሉ ተዓይኒ
ሆሙ እምገዳም ዘፂን በቀዳሚ ወርኅ ወበጽሑ ውስተ
 ቃዴስ ወበህየ ሞተት ማርያም ወተቀብረት። ፪ ወ
አልቦቱ ማይ ለትዕይንት ወተጋብኡ ሕዝብ ላዕለ ሙ
ሴ ወላዕለት አሮን። ፫ ወጸአልዎ ለሙሴ ወይቤልዎ
 እምኀየሰነ ንሙት በሞተ አበዊነ በቅድመ እግዚአ
ብሔር። ፬ ወለምንት አውፃእክሙ ትዕይንቶ ለእግዚ
አብሔር ውስተ ዝንቱ ገዳም። ፭ ወለምንት ዝንቱ 
ዘአውፃእክሙነ እምግብጽ ከመ ታምጽኡነ ውስተ ዝን
ቱ መካን እኩይ ዘኢይዘራእ ወዘአልቦ በለስ ወአዕ
ፃደ ወይን ወሮማን ወአልቦ ማይ ለሰትይ። ፮ ወሖ
ሩ ሙሴ ወአሮን እምቅድመ ገጾሙ ለትዕይንት ኅበ 
ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል ወወድቁ በገጾሙ ወአስተር
አየ ስብሐተ እግዚአብሔር ሎሙ። ፩ ወሰምዐ ከነአ
ን ንጉሠ አራድ ዘይነብር ውስተ አዜብ ከመ መጽኡ
 እስራኤል እንተ ፍኖተ አታርን ወተቃተሎሙ ወማኅ
ረከ እምኔሆሙ ፄዋ። ፪ ወበፅዑ እስራኤል ብፅዓተ
 ለእግዚአብሔር ወይቤሉ ለእመ አግብኦ እግዚአብሔ
ር ለዝንቱ ሕዝብ ለነ ነዐልሎ ሎቱ ወለአህጉሪሁ።
 ፫ ወሰምዐ ፩ ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል ወኅደሩ 
መንገለ ዐረባ ለሞአብ ኀብ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ኢ
ያሪኮ። ፪ ወሶበ ርእየ ባላቅ ወልደ ሶፎር ኵሉ 
ዘገብሩ እስራኤል በአሞሬዎን። ፫ ፈርህዎሙ ሞአብ
 ለሕዝብ ጥቀ እስመ ብዙኃን እሙንቱ ወተሀውኩ እ
ምቅድመ ገጾሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፬ ወይቤሎሙ ሞ
አብ ለአእሩገ ምድያም ይእዜ አኅልቆሙ ዛቲ ትዕይ
ንት ለኵሎሙ እለ ዐውድነ ከመ ያኅልቅ ላሕም ሣዕ
ረ ዘውስተ ገዳም፥ ወባላቅ ወልደ ሶፎር ንጉሠ ሞ
አብ ውእቱ በውእቱ መዋዕል። ፭ ወፈነወ ተናብልተ
 ኅበ በለዓም ወልደ ቤዖር ዘፋቱራ ዘሀለወ ኀበ 
ፈለገ ምድሮሙ ለደቂቀ ሕዝቡ ወጸውዖ እንዘ ይብል
 ናሁ ሕዝብ ዘወጽአ እምግብጽ ከደና ለገጸ ምድር
 ወሀለዉ ይነብሩ ቅሩብየ። ፮ ወይእዜኒ ነዓ ርግ
ሞሙ ሊተ እስመ ይጸንዑ እምኔየ ለእመ እክል ቀቲ
ሎቶሙ ወአውፅኦሙ እምድርየ እስመ አአምር ከመ ዘ
አንተ ባረከ ቡሩከ የክውን ወዘአንተ ረገምከ ርጉ
መ ይከውን። ፯ ወሖሩ አእሩገ ሞአብ ወአእሩገ ም
ድያም ወነሥኡ መቃስምቲሆሙ ምስሌሆሙ ወበጽሑ ኅበ
 በለዓም ወነገርዎ ቃለ ባላቅ። ፰ ወይቤሎሙ ቢቱ
 ዛቲ ሌሊተ ወአየድዐክሙ ቃለ ዘይቤለኒ እግዚአብ
ሔር ወኀደሩ መላእክተ ሞአብ ኅበ በበዓም። ፱ ወ
መጽአ እግዚአብሔር ኅበ በለዓም ወይቤሎ ምንተ ይ
ገብሩ መጽኡ እሉ ሰብእ ኅቤከ። ፲ ወይቤሎ በለዓ
ም ለእግዚአብሔር ባላቅ ወልደ ሴፎር ንጉሠ ሞአብ
 ፈነዎሙ ኅቤየ እንዘ ይብል። ፲፩ ናሁሕዝብ ዘወ
ፅኡ እምግብጽ ከደንዋ ለገጸ ምድር ወሀለዉ ንቡራ
ነ ቅሩብየ ወይእዜኒ ነዐርግሞሙ ሊተ ለእመ እክል
 ቀቲሎቶሙ ወአወፅኦሙ እምድርየ። ፲፪ ወይቤሎ እ
ግዚአብሔር ለበለዓም ኢትሑር ምስሌሆሙ ወኢትርግሞ
ሙ እስመ ብሩካን እሙንቱ። ፲፫ ወተንሥአ በለዓም
 በጽባሕ ወይቤሎሙ ለመላእክተ ባላቅ ሑሩ ኅበ እ
ግዚእክሙ ግብኡ እስመ ኢኅደገኒ እግዚአብሐኢር ከ
መ እሑር ምስሌክሙ። ፲፬ ወተንሥኡ መላእክተ ሞአ
ብ ወሖሩ ኅበ ባላቅ ወይቤልዎ አበየ በለዓም መጺ
አ ምስሌነ። ፲፭ ወደገመ ዓዲ ባላቅ ወፈነወ መላ
እክተ እለ ይበዝኍ ወእለ ይከብሩ እምእልክቱ። ፲
፮ ወበስሑ ኅበ በለዓም ወይቤልዎ ከመዝ ይቤ ባላ
ቅ ወልደ ሴፎር ብቍዐኒ ኢትትሀከይ መጺአ ኅቤየ።
 ፲፯ እስመ አክብሮ አከብረከው እኵሎ ዘትቤለኒ 
እገርብር ለከ ወነዓ ርግሞሙ ሊተ ለእሉ ሕዝብ። 
፲፰ ወአውሥኦሙ በለዓም ወይቤሎሙ ለመላእክተ ባላ
ቅ ምልአ ቤት ወርቀ ወብሩረ ለእመ ወሀበኒ ባላቅ
 ኢይክል ተዓውሮ ቃለ እግዚአብሔር ከመ እግበር 
ንኡስ አው ዐቢየ እምልብየ። ፲፱ ወይእዜኒ ቢቱ 
ዛቲ ሌሊተ አንትሙ ምንተ ይገብር እግዚአብሐኢር 
ዘከመ ይቤለኒ። ፳ ወመጽአ እግዚአብሔር ኅበ በለ
ዓም በዛቲ ሌሊት ወይቤሎ ከመ ይጻውዑኩኑ መጽኡ 
እሉ ሰብእ ተንሥእ ወትልዎሙ አላ ቃለ ዘእቤለከ 
ኪያሁ ተዓቅብ ለነቢብ። ፳፩ ወተንሥአ በለዓም በ
ጽባሕ ወረሐነ እድግቶ ወሖረ ምስለ መላእክተ ባላ
ቅ። ፳፪ ወተምዐ መዐተ እግዚአብሔር እስመ ሖረ 
ውእቱ ወተንሥአ መልአከ እግዚአብሐኢር ያዕቅፎ ወ
ውእቱሰ ይጼዐን ዲበ እድግቱ ወክልኤቱ ደቂቁ ምስ
ሌሁ። ፳፫ ወሶበ ርእየቶ ይእቲ እድግት ለመልአከ
 እግዚአብሔር ይቀውም ውስተ ፍኖት ወሰይፍ ምሉሕ
 ውስተ እዴሁ ተግኅሠት ይእቲ እድግት እምፍኖት 
ወሖረት ውስተ ገዳም፥ ወዘበጣ በበትር ለይእቲ እ
ድግት ከመ ያግብኣ ውስተ ፍኖት። ፳፬ ወቆመ መል
አከ እግዚአብሐኢር ማእከለ ፀቈን ዘዓፀደ ወይን፥
 ፀቈን እምለፌ ወፀቈን እምለፌ። ፳፭ ወሶበ ርእ
የቶ ይእቲ እድግት ለመልአከ እግዚአብሔር ተጠውቀ
ት በፀቈት ወመለጠቶ እግሮ ለበለዓም ወደገመ ዘቢ
ጦታ። ፳፮ ወደገመ ዓዲ መልአከ እግዚአብሔር ወሖ
ረ ወቆመ ውስተ መካን ጸቢብ ኀበ አልቦ ምግኃሥ 
ኢ ለየማን ወኢ ለፀጋም። ፳፯ ወሶበ ርእየቶ ይእ
ቲ እድግት ለመልአከ እግዚአብሔር በረከት በታሕቴ
ሁ ለበዓለም ወዘበታ በበትር ለይእቲ እድግት። ፳
፰ ወፈትሐ እግዚአብሔር አፉሃ ለይእቲ እድግት ወ
ትቤሎ ለበለዓም ምንተ ረሰይኩከ ከመዝ ዘትዘብጠኒ
 ናሁ ሣልስከ ዝንቱ። ፳፱ ወይቤላ ለዓለም ለይእ
ቲ እድግት እስመ ተሣለቂ ላዕሌየ ሶበሰ ብየ መጥ
ባሕት ውስተ እዴየ እምወዳእኩ እምረገዝኩኪ። ፴ 
ወትቤሎ ይእቲ እድግት ለበለዓም አኮን አነ ይእቲ
 እድግትከ እንተ ትፄዐነኒ እምንእሰከ እስከ ዮም
 ወእስከ ዛቲ ዕለት ቦኑ አመ ተዐውሮ ተዐወርኩከ
 ወገበርኩ ላዕሌከ ከመዝ ወይቤላ አልቦ። ፴፩ ወ
ከሠተ እግዚአብሔር አዕይንቲሁ ለበለዓም ወርእዮ 
ለመልአከ እግዚአብሔር እንዘ ይቀውም ውስተ ፍኖት
፥ ወመጥባሕት ምልሕት ውስተ እዴሁው እደነነ ወሰ
ገደ ሎቱ በገጹ። ፴፪ ወይቤሎ መልአከ እግዚአብሔ
ር ለምንት ዘበጥካሃ ለእድግትከ ወናሁ ሣልስከ ዝ
ንቱ ወናሁ አነ መጻእኩ ከመ አዕቅፍከ እስመ ኢኮ
ነት ርትዕተ ፍኖትከ እስመ ኢኮነት ርትዕተ ፍኖት
ከ ቅድሜየ፥ ወሶበ ርእየተኒ እድግትከ ተግኅሠት 
እምኔየ ናሁ ሣልስከ ዝንቱ። ፴፫ ሶበሰ ኢትግኅሠ
ት እምኔየ እምወዳእኩ እምቀተልኩከ ፩ ወይቤሎ በ
ለዓም ለባላቅ ንድቅ ሊተ ዝየ ሰብዐተ ወአስተዳሉ
 ሊተ ዝየ ሰብዓተ አልሕምተ ወሰብዓተ አባግዐ። 
፪ ወገብረ ባላቅ በከመ ይቤሎ በለዓም ወአዕረገ 
ላሕመ ወበግዐ ላዕለ ምሥዋዕ። ፫ ወይቤሎ በለዓም
 ለባላቅ ቁም ኀበ መስዋዕትከ ወአሐውር እመ ያስ
ተርእየኒ እግዚአብሔር ቅድሜየ ወቃለ ዘአስተርአየ
ኒ አየድዐከ ወቆመ በላቅ ኅበ መሥዋዕቱ። ፬ ወበ
ለዓምሰ ሖረ ይሰአሎ ለእግዚአብሔር ወሖረ ርቱዐ 
ወአስተርአዮ እግዚአብሔር ለበለዓም ወይቤሎ ለበዓ
ም እግዚአብሔር ናሁ አስተዳለውኩ ለከ ሰብዓተ መ
ሣውዓተ ወአዕረጉ ለከ ሰብዓተ አልሕምተ ወሰብዓተ
 አባግዐ ላዕለ ምሥዋዕ። ፭ ወወደየ እግዚአብሔር
 ቃለ ውስተ አፉሁ ለበለዓም፥ ወይቤሎ ግባእ ኅበ
 ባላቅ ወከመዝ በል። ፮ ወገብአ ኅቤሁ ወረከቦ 
ይቀውም ኅበ መሥዋዕቱ ወኵሎሙ መላእክተ ሞአብ ም
ስሌሁ፥ ወመጽአ መንፈሰ እግዚአብሔር ላዕሌሁ ምስ
ለ ነገር። ፯ ወይቤ እምስጴጦምያ ጸውዐኒ ባላቅ 
ንጉሠ ሞአብ እምደወለ ጽባሕ እንዘ ይብል ነዐ ር
ግሞ ሊተ ለያዕቆብ ወነዓ፥ ጸአሎ ሊተ ለእስራኤል
። ፰ ምንተ እጼእል ዘእግዚአብሔር ኢጺአለ ወምን
ተ እረግም ዘእግዚአብሔር ኢረገመ። ፱ እስመ እም
አርስተ አድባር እሬእዮ ወእምአውግር እሌብዎ፥ ና
ሁ ሕዝብ ዘባሕቲቱ የኀድር ወኢይትኌለቍ ውስተ አ
ሕዛብ። ፲ መኑ የአምሮ ለዘርአ ያዕቆብ ወመኑ ይ
ኌልቆ ለሕዝበ እስራኤል ወትንይት ነፍስየ ምስለ 
ነፍሶሙ ለጻድቃን ወይኩን ዘርእየ ከመ ዘርኦሙ ለ
እሉ። ፲፩ ወይቤሎ ባላቅ ለበለዓም ለምንት ረሰይ
ከኒ ከመዝ አኮኑ ትርግም ሊተ ፀርየ ጸዋዕኩከ ወ
ናሁ ባርኮ ባረከ፤ ፲፪ ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ 
አኮኑ ኵሎ ቃለ ዘወደየ እግዚአብሔር ውስተ አፉየ
 ኪያሁ እትዓቀብ ለነቢብ። ፲፫ ወይቤሎ ባላቅ ነ
ዓ ዓዲ ምስሌየ ካልአ መካነ ኅበ ኢትሬእዮሙ በህ
የ ዘእንበለ አሐዱ ኅብር ዘትሬኢ እምኔሆሙ፥ ወኵ
ሎሙሰ ኢትሬኢ ወርግሞሙ ሊተ በህየ። ፲፬ ወነሥኦ
 ወአዖዶ ውስተ ገዳም ውስተ ርእሰ ደብር ዘውቅሮ
 ወነደቀ ሰብዓተ ምሥዋዓተ ወአዕረገ ላህመ ወበግ
ዐ ላዕለ ምሥዋዕ። ፲፭ ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ 
ቁም ኅበ ምሥዋዕ ወአንሰ አሐውር እሰአሎ ለእግዚ
አብሔር። ፲፮ ወተራከቦ እግዚአብሔር ለበለዓም ወ
ወደየ ቃለ ውስተ አፉሁ ወይቤሎ ግባእ ኅበ ባላቅ
 ወከመዝ በል። ፲፯ ወገብአ ኅቤሁ ወረከቦ ይቀው
ም ኅበ ምሥዋዕ ወኵሎሙ መላእክተ ሞአብ ምስሌሁ 
ወይቤሎ ባላቅ ለበለዓም ምንተ ይቤ እግዚአብሔር 
ምስለ ነገር። ፲፰ ወይቤ ተንሥእ ወስማዕ ወአጽም
እ ባላቅ ወልደ ሶፎር። ፲፱ አኮ ከመ ሰብእ ዘይ
ትዬዋህ እግዚአብሔር ወአኮ ከመ እጓለ እመሕያው 
ዘይትሜአክ አንተሰ ትቤ ኢይገብር ወኢይነብበኒ ወ
ኢያበጽሕ። ፳ ናሁ ለባርኮ መጻእኩ እባርክ ወኢይ
ትመየጥ። ፳፩ አልቦ ጻማ ውስተ ያዕቆብ ወኢያስተ
ርኢ ሕማም ላዕለ እስራኤል እግዚአብሔር አምላኩ 
ምስሌሁ ወክብረ መላእክት ሎቱ። ፳፪ እግዚአብሔር
 ዘአውጽኦ እምብሔረ ግብጽ ከመ ክብረ ዘአሐዱ ቀ
ርኑ። ፳፫ አልቦ ሰገል ውስተ ያዕቆብ ወአልቦ መ
ቅስም በውስተ እስራኤል ወለለመዋሊሁ ይትበሀል ለ
ያዕቆብ ወለእስራኤል ምንተ ይገብር እግዚአብሔር።
 ፳፬ ናሁ ሕዝብ ዘይትነሣእ ከመ እጓለ አንበሳ 
ወይጥሕር ከመ አንበሳ ዘኢይነውም እስከ ይበልዕ 
ዘነዐወ ወይሰቲ ደመ ዘቀተለ። ፳፭ ወይቤሎ ባላቅ
 ለበለዓም ኢ መርገመ ትረግሞ ሊተ ወኢባርኮ ትባ
ርኮሙ። ፳፮ ወአሥኦ በለዓም ለባላቅ ወይቤሎ ኢይ
ቤለከኑ እንዘ እብል ቃለ ዘይቤለኒ እግዚአብሔር 
ኪያሁ እገርብ፤ ፳፯ ወነሥኦ ባላቅ ለበለዓም ውስ
ተ ርእሰ ፌጎር ዘየዐውድ ፩ ወሶበ ርእየ በለዓም
 ከመ ሠናይ ውእቱ ቅድመ እግዚአብሔር ባርኮቱ ለ
እስራኤል ኢሖረ በከመ ያለምድ መንጸረ ቅድሜሁ ለ
አስተቃስምሞ ወሜጠ ገጾ መንገለ ምሥራቅ ዘገዳም።
 ፪ ወአልዐለ አዕይንቲሁ ወርእዮሙ ለእስራኤል እ
ንዘ ይግዕዙ በበሕዘቢሆሙ ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ
 እግዚአብሔር ምስለ ነገር። ፫ ወይቤ በለዓም ወ
ልደ ቤዖር ብእሲ ራትዕ ይቤ ዘይሬኢ ራእየ እምእ
ግዚአብሔር ዘክሡታት አዕይንቲሁ እንዘ ይነውም። 
፬ እፎ ሠናይ አብያቲከ ያዕቆብ ወተዓይኒከ እስራ
ኤል። ፭ ከመ አእዋም ዘይሉል ወከመ ገነት ዘኅበ
 ፈለግ፥ ወከመ ትዕይንት ዘተከለ እግዚአብሔር ወ
ከመ አርዝ ዘኀበ ማይ። ፮ ወይወጽእ ብእሲ እምዘ
ርኡ ወይቀኒ ብዙኅነ አሕዛበ ወትትሌዐል እምአጋግ
 መንግሥቱ ወተዐቢ። ፯ ወእግዚአብሔር መርሖ እም
ግብጽ ከመ ክብረ ዘአሐዱ ቀርኑ ውእቱ ሎቱ፥ ወይ
በልዖሙ ለአሕዛብ ፀሩ ወያስተናጕዕ ስብሖሙ ወይነ
ድፎሙ በአሕፃሁ ለፀሩ። ፰ ይሰክብ ወየዕርፍ ከመ
 አንበሳ ወከመ እጓለ አንበሳ መኑ ያነቅሖ፥ እለ
 ይባርኩከ ቡሩካነ ይኩኑ ወእለ ይረግሙከ ርጉማነ
 ይኩኑ። ፱ ወተምዐ ባላቅ ላዕለ በለዓም ወአስተ
ጣፍሐ እደዊሁ ወይቤሎ ባላቅ ለበለዓም ከመ ትርግ
ሞሙ ሊተ ለጸላእትየ ጸዋዕኩከ ወናሁ ባርኮ ትባር
ክ ሣልስከ ዝንቱ። ፲ ወይእዜኒ እቱ ቤተከ እቤ 
ከመ አክብሮ አክብርከ፥ ወይእዜሰ ኢወሀበከ እግዚ
አብሔር ክብረ። ፲፩ ወይቤሎ በለዓም ለባላቅ አኮ
ኑ ለወዓልትከኒ እለ ለአከ ኅቤየ እቤሎሙ እንዘ 
እብል። ፲፪ ለእመ ወሀበኒ ባላቅ ወርቀ ወብሩረ 
ምልአ ዝንቱ ቤት ኢይክል ተዐድዎ ቃለ እግዚአብሔ
ር ከመ እግበር ሠናይ አው እኩየ እምኅቤየ እብል
። ፲፫ ወይእዜኒ ናሁ አአቱ ቤትየ፥ ወነዐ አይድ
ዕከ ዘይገብሩ እሉ ሕዝብ ላዕለ ሕዝብከ በደኃሪ 
መዋዕል ምስለ ነገር። ፲፬ ወይቤ በለአም ወልደ 
ቤዖር ብእሲ ራትዕ ይቤ ዘይሬኢ። ፲፭ ወይሰምዕ 
ቃለ እግዚአብሔር ዘየአምር መዝራዕቶ ለልዑል ወር
እየ ራእየ እግዚአብሐኢር ክሡታት አዕይንቲሁ እን
ዘ ይነውም እሬእዮ። ፲፮ ወአኮ ይእዜ አስተበፅዖ
 ወአኮ ዘይነውም ወይቀርብ ይሠርቅ ኮከብ እምያዕ
ቆብ ወይትነሣእ እምእስራኤል ወያጠፍኦሙ ለመላእክ
ት ሞአብ ወይጼውዎሙ ለኵሎሙ ደቂቀ ሴት። ፲፯ ወ
ይከውኖ ኤዶም ርስቶ ወይከውኖ ርስቶ ኤሳው ፀሩ 
ወእስራኤልሰ ገብረ በኀይል። ፲፰ ወይትነሣእ ብእ
ሲ ኃያል እምያዕቆብ ወያጠፍኦሙ ለእለ ድኅኑ እም
ሀገር። ፲፱ ወርእዮሙ ለአማሌቅ ምስለ ሀገር ወይ
ቤ ቀዳሚሁ ለአሕዛብ አማሌቅ ወይጠፍእ ዘርኦሙ። 
፳ ወርእዮሙ ለቄኔዎን ምስለ ነገር ወይቤ ጽንዕት
 እከይከ፥ ወለእመሂ ውስተ ኰኵሕ አንበርከ እጐሊ
ከ። ፳፩ ወለእመሂ ኮነ ለቤዖር እጕለ ጕሕሎቱ አ
ሶር ይፄውወከ። ፳፪ ወርእዮ ለአግ ምስለ ነገር 
ወይቤ ኦ ኦ መኑ የሐዩ አመ ይገብሮ እግዚአብሔር
 ለዝንቱ። ፳፫ ወይወፅእ እምእዴሆሙ ለቀጥያአዎን
 ወየአክዩ አሶር በዕብራውያን፥ ወዕብራውያን የአ
ክዩ በአሶርው ወእሙንቱሰ ኅቡረ ይጠፍኡ። ፳፬ ወ
ተንሥአ በላአም ወሖረ ወገብአ ውስተ ቤቱ ወባላቅ
ሂ አተወ ቤቶ።  ፩ ወኅደሩ እስራኤል ውስተ ሰጢ
ን ወተገመኑ ሕዝብ ወዘመዉ በአዋልደ ሞአብ። ፪ 
ወጻውዓሆሙ ውስተ መሥዋዕተ አማልክቲሆሙ ወበልዑ 
ሕዝብ መሥዋዕቶን ወሰገዱ ለአማልክቲሆን። ፫ ወተ
ፈጸመ እስራኤል በብዔል ፌጎር ወተምዐ መዐተ እግ
ዚአብሔር ላዕለ እስራኤል። ፬ ወይቤሎ እግዚአብሔ
ር ለሙሴ ንሥኦሙ ለመላእክተ ሕዝብ ወተዛለፎሙ በ
እንተ ትእዛዙ ለእግዚአብሔር ፀሐይኒ ይሴስል እም
ቅድመ መንሱተ መዐቱ ለእግዚአብሔር እምእስራኤል።
 ፭ ወይቤሎሙ ሙሴ ለሕዝበ እስራኤል ቅትሉ አሐዱ
 አሐዱ እምኔክሙ ሰብአ ቤትክሙ እለ ገብሩ በብዔ
ል ፌጎር። ፮ ወናሁ አሐዱ ብእሲ እምደቂቀ እስራ
ኤል መጽአ ወወሰዶ ለእኁሁ ኅበ መድናዊት በቅድመ
 ሙሴ ወበቅድመ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂቀ እስራኤል
 ወእሙንቱሰ ሀለዉ ይበክዩ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘ
መርጡል። ፯ ወሶበ ርእየ ፊንሐስ ወልደ አልአዛር
 ወልደ አሮን ካህን ተንሥአ እማእከለ ትዕይንት 
ወነሥአ ረምሐ በእዴሁ። ፰ ወቦአ ወተለዎ ለውእቱ
 ብእሲ እስራኤላዊ ውስተ እቶን ወረገዞሙ ለክልኤ
ሆሙ ለውእቱ ብእሲ እስራኤላዊ መንገለ ፩ ወኮነ 
እምድኅረ መቅሠፍት ፩ ወመጽአ አዋልደ ሰለጵአድ 
ወልደ ዖፌር ገለአድ ወልደ ማኪር ዘእምነገደ ምና
ሴ ወልደ ዮሴፍ፥ ወዝንቱ ውእቱ አስማቲሆን መሐላ
 ወኑሓ ወሔግላ ወሜልካ ወቴርሳ። ፪ ወቆማ ቅድመ
 ሙሴ ወቅድመ አልአዛር ካህን ወቅድመ መላእክት 
ወቅድመ ኵሉ ተዓይን ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል
። ፫ ወይቤላ አቡነ ሞተ በገዳም ወኢሀለወ ማእከ
ሎሙ ለትዕይንት ዘተቃወሙ ቅድመ እግዚአብሔር ምስ
ለ ትዕይንተ ቆሬ፥ እስመ በኃጢአተ ዚአሁ ሞተ ወ
ላቦቱ ደቂቅ ወኢይደምሰስ ስሙ ለአቡነ ማእከል ነ
ገዱ እስመ አልቦቱ ውሉድ ሀቡነ መክፈልተነ በማእ
ከለ አኅዊሁ ለአቡነ። ፬ ወአብአ ሙሴ ቃሎን ቅድ
መ እግዚአብሔር። ፩ ወበሳብዕ ወርኅ አመ ሠርቀ 
ወርኅ ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ ይእቲ ዕለት ኵሎ ግ
ብረ ማሕረስ ኢትግበሩ ባቲ ወዕለተ ትእምርት ትኩ
ንክሙ። ፪ ወትገብሩ መሥዋዕተ ለመዐዛ ሠናይ ለእ
ግዚአብሔር ሦረ አሐደ እምአልሕምት ወበግዐ አሐደ
 ወመሐስአ አባግዐ ሰብዐተ ንጹሓነ ዘዘዓመት። ፫
 ወመሥዋዕቶሙኒ ሥንዳሌ ዘግቡር በቅብዕ ሠለስቱ 
ዓሥራት ለአሐዱ ላሕም፥ ወክልኤቱ ዓሥራት ለአሐዱ
 በግዕ። ፬ ወዓሥራተ ዓሥራት ለአሐዱ ማሕስአ በ
ግዕ ወከማሁ ለሰብዐቲሆሙ መሐስአ አባግዕ። ፭ ወ
ሐርጌስ አሐደ እምአጣሊ በእንተ ኀጢአት በዘቦቱ 
ያስተሠርዩ ለክሙ ዘእንበለ መሥዋዕት ዘበበሠርቀ 
ወርኅ ወመሥዋዕት ዘዘልፍ። ፮ ወመሥዋዕቶሙኒ ወሞ
ጻሕቶሙኒ ዘከመ ሕጎሙ ለመዐዛ ሠናይ ለእግዚአብሔ
ር። ፯ ወአመ ዐሠሩ ለሠርቀ ውእቱ ወርኅ ቅድስተ
 ትሰመይ ለክሙ ወአሕምምዋ ለነፍስክሙ ወኵሎ ግብ
ረ ማሕረስ ኢትግበሩ ባቲ። ፰ ወታበውኡ መሥዋዕተ
 ለመዐዛ ሠናይ ሦረ አሐደ እምአልሕምት ወበግዐ 
አሐደ ወመሐስአ አባግዕ ሰብዐተ ንጹሓነ ዘዘዓመት
 ይኩኑ ለክሙ። ፱ ወመሥዋዕቶሙኒ ሥንዳሌ ዘግቡር
 በቅብዕ ሠለስቱ ዓሥራት ለአሐዱ ላሕም ወክልኤቱ
 ዓሥራት ለአሐዱ በግዕ። ፲ ወዓሥራተ ዓሥራት ለ
አሐዱ ማሕስአ በግዕ ወከማሁ ለሰብዐቲሆሙ መሐስአ
 አባግዕ። ፲፩ ወሐርጌ አሐደ እምአጣሊ በእንተ 
ኀጢአት በዘቦቱ ያስተሰርዩ ለክሙ ዘእንበለ ዘበእ
ንተ ኀጢአት ለአስተርዮ ወመሥዋዕት ዘዘልፍ ወመሥ
ዋዕቶሙኒ ወሞጻሕቶሙ በከመ ሕጎሙ ለመዓዛ ሠናይ።
 ፲፪ ወአመ ዐሡር ወኀሙሰ ለሠርቅ ውእቱ ወርኅ 
ሳብዕ ቅድስተ ትሰመይ ለክሙ፥ ወኵሎ ግብረ ማሕረ
ስ ኢትበሩ ባቲ ወግበሩ በዓለ ለእግዚአብሔር ሰቡ
ዐ መዋዕለ። ፲፫ ወአብኡ መሥዋዕተ ቍርባን ለመዐ
ዛ ሠናይ ለእግዚአብሔር አመ ዕለተ ቀዳሚት ዐሠር
ተ ወሠለስተ አሥዋረ ወክልኤተ አባግዐ ወዐሠርተ 
ወአርባዕተ መሐስአ አባግዕ ዘዘዓመት ንጹሓነ ይኩ
ኑ። ፲፬ ወመሥዋዕቶሙ ሠለስቱ ዓሥራት ለአሐዱ ላ
ሕም ሥንዳሌ ዘግቡር በቅብእ ወከማሁ ለዐሠርቲሆሙ
 ወሠለስቲሆሙ አልሕምት ወክልኤቱ ዓሥራት ለአሐዱ
 በግዕ ከማሁ ለክልኤሆሙ አባግዕ። ፲፭ ወአሐዱ 
ዐሥራት ለአሐዱ ማሕስአ በግዕ፥ ወከማሁ ለዐሠርቲ
ሆሙ ወአርባዕቲሆሙ መሐስአ አባግዕ። ፲፮ ወሐርጌ
 አሐደ እምአጣሊ በእንተ ኀጢአት ዘእንበለ መሥዋ
ዕተ ዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ። ፲፯ ወበሣኒ
ታ ዕለት ዐሠርቱ ወክልኤተ አሥዋረ ታበውኡ፥ ወክ
ልኤተ አባግዐ ወዐሠርተ ወአርባዕተ መሐስአ አባግ
ዕ ንጹሓነ ዘዘዓመት። ፲፰ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶ
ሙ ለአልሕምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሕስአ አግባዕኒ
 በበኁላቌሆሙ በከመ ሕጎሙ። ፲፱ ወሐርጌ አሐደ 
እምአጣሊ በእንተ ኃጢአት ዘእንበለ መሥዋዕት ዘዘ
ልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ። ፳ ወበሣልስት ዕለ
ት ዓሠርተ ወአሐደ አሥዋረ ወክልኤተ አባግዐ ወመ
ሐስአ አባግዕ ዓሠርተ ወአርባዕተ ንጹሐነ ዘዘዓመ
ት። ፳፩ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልሕምትኒ ወ
ለአባግዕኒ ወለመሐስአ አባግዕኒ በበኁላቌሆሙ በከ
መ ሕጎሙ። ፳፪ ወሐርጌ አሐደ እምአጣሊ በእንተ 
ኃጢአት ዘእንበለ መሥዋዕት ዘዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ 
ወሞሞጻሕቶሙ። ፳፫ ወበራብዕት ዕለት ዐሠርተ አሥ
ዋረ ወክልኤተ አባግዐ ወዓሠርተ ወአርባዕተ መሐስ
አ አባግዕ ንጹሐነ ዘዘዓመት። ፳፬ ወመሥዋዕቶሙ 
ወሞጻሕቶሙ ለአልሕምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሐስአ 
አባግዕኒ በበኁላቌሆሙ በከመ ሕጎሙ ፳፭ ወሐርጌ 
አሐዱ እምአጣሊ በእንተ ኃጢአት ዘእንበለ መሥዋዕ
ት ዘዘልፍ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ። ፳፮ ወበሐም
ስ ዕለት ተስዓተ አሥዋረ ክልኤተ አባግዐ ወዓሠር
ተ አሥዋረ ክልኤተ መሐስአ አባግዕ ንጹሐነ ዘዘዓ
መት። ፳፯ ወመሥዋዕቶሙ ወሞጻሕቶሙ ለአልሕምትኒ 
ወለአባግዕኒ ወለመ ሐስአ አባግዕኒ በበኍላቌሆሙ 
በከመ ሕጎሙ። ፳፰ ወሐርጌ አሐደ እምአጣሊ በእን
ተ ኃጢአት ዘእንበለ መሥዋዕት ዘዘአልፍ ወመሥዋዕ
ቶሙ ወሞጻሕቶሙ። ፳፱ ወበሳድስት ዕለት ሰመንተ 
አሥዋረ ወክልኤተ አባግዐ ወዓሠርተ ወአርባዕተ መ
ሐስአ አባግዕ ንጹሐነ ዘዘዓመት። ፴ ወመሥዋዕቶሙ
 ወሞጻሕቶሙ ለአልሕምትኒ ወለአባግዕኒ ወለመሐስአ
 አባግዕኒ በበኍላቌሆሙ በከመ ሕጎሙ። ፩ ወነገሮ
ሙ ሙሴ ለመላእክተ ሕዝብ ዘደቂቀ እስራኤል ወይቤ
ሎሙ ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘአዘዘ እግዚአብሔር። ፪ 
ብእሲ ብእሲ ለእመ በዕፀ ብፀዐተ ለእግዚአብሔር 
ወለእመኒ መሐለ መሐላ አው ፈለጠ ፍሉጠ በእንተ 
ነፍሱ ኢያግምን ኵሎ ቃሎ ዘወፅአ እምአፉሁ ይግበ
ር። ፫ ወለእመኒ ብእሲት በፅዐት ብፅዐተ ፩ ወቦ
ሙ ለደቂቀ ሮቤል ወለደቂቀ ጋድ ብዙኅ እንስሳ ጥ
ቀ ወርእይዎ ለብሔረ ያዜር ወለብሔረ ገለአድ ከመ
 ብሔረ እንስሳ ብሔሩ። ፪ ወመጽኡ ደቅቀ ሮቤል 
ወደቂቀ ጋድ ወይቤልዎሙ ለሙሴ ወለአልአዛር ካህን
 ወለመላእክተ ተዓይን እንዘ ይብሉ። ፫ ወጣሮታ 
ወዴቦን ወያዜር ወናምራ ወሐሴቦን፥ ወእልያሴ ወሴ
ባማ፥ ወናባው ወቤያን ምድር ወእወሀበ እግዚአብሔ
ር ቅድሜሆሙ ለደቂቀ እስራኤል ምድረ እንስሳ እማ
ንቱ ወብነ ለአግብርቲከ ብዙኅ እንስሳ። ፬ ወይቤ
ልዎ ለእመ ረከብነ ሞገሰ በቅድሜከ ሀበነ እላንተ
 በሐውርተ ለአግብርቲከ መክፈልተ ይኩናነ ወኢታዕ
ድወነ ዮርዳኖስ። ፭ ወይቤሎሙ ሙሴ ለደቂቀ ሮቤል
 ወለደቂቀ ጋድ አኅዊክሙ የሐውሩ ይትቃተሉ ወአን
ትሙሰ ትነብሩ ዝየ። ፮ ለምንት ትገፈትዑ ልቦሙ 
ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኢይሑሩ ውስተ ምድር ዘይሁ
ቦሙ እግዚአብሐኢር። ፯ አኮኑ ከመዝ ገብሩ አበዊ
ክሙ አመ ፈነውክዎሙ አመ ፈነውክዎሙ እምቃዴስ በ
ርኔ ከመ ይርአይዋ ለይእቲ ምድር። ፰ ወዐርጉ ኅ
በ ቈላተ ዐጽቅ ከመ ይነጽርዋ ለይእቲ ምድር ወሜ
ጥዎ ለልቦሙ ለደቂቀ እስራኤል ከመ ኢይባኡ ውስተ
 ይእቲ ምድር ዘይሁቦሙ እግዚአብሔር። ፱ ወተምዐ
 መዐተ እግዚአብሔር በይእቲ ዕለት ወመሐለ እንዘ
 ይብል፥ ከመ ኢይበውእዋ ለይእቲ ምድር እደው እ
ለ ወፅኡ እምግብጽ ዘእምዕሥራ ዓም ወላዕሉ። ፲ 
ለምድር ዘመሐልኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆ
ብ እስመ ኢተለዉ ድኅሬሁ ዘእንበለ ካሌብ ወልደ 
ዮፎኒ ዘተልፈጠ ወሆሤዕ ወልደ ነዌ እስመ ተለዉ 
ድኅሬሁ ለእግዚአብሔር። ፲፩ ወተምዐ መዕተ እግዚ
አብሔር ላዕለ እስራኤል ወአዔሎሙ ውስተ ገዳም አ
ርባዓ ዓመተ እስከ ጠፍኡ ኵሉ ትውልድ እለ ገብሩ
 እኪተ ቅድመ እግዚአብሔር። ፲፪ ወናሁ ተንሣእክ
ሙ ህየንተ አበዊክሙ በማዕሌተ ሰብእ ኃጥኣን ከመ
 ትወስኩ ዓዲ መዐተ በዲበ መዐቱ ለእግዚአብሔር 
ላዕለ እስራኤል። ፲፫ እስመ ኅደግምዎ ዓዲ ትደግ
ሙ ኀዲጎት በገዳም ወትኤብሱ ላዕለ ኵላ ዛቲ ትዕ
ይንት። ፲፬ ወቀርቡ ኅቤሁ ወይቤልዎ ንንድቅ ዝየ
 አዕፃዳተ ለእንስሳነ ወአህጉረ ለደቂቅነ። ፲፭ 
ወንሕነሰ ምስለ ንዋዩ ሐቅልነ ፍጽመ ነሐውር ቅድ
መኢሆሙ ልደቂቀ እስራኤል እስከ ናበጽሖሙ ውስተ 
መካኖሙ። ፲፮ ወይንበሩ ደቅቅነ ውስተ አህጉር እ
ለ ቦቶን ቅጽር በእንተ ሰብአ ብሔር። ፲፯ ወኢን
ገብእ ውስተ አብያቲነ እስከ ይትካፈሉ እስራኤል 
ርስቶሙ ዘዘዚአሆሙ። ፲፰ ወኢንትካፍሎሙ እንከ እ
ማዕድዶተ ዮርዳኖስ ወከሐከ እምኔሁ እስመ ነሣእነ
 ክፍለነ እማዕዶተ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ጽባሕ። ፲
፱ ወይቤሎሙ ሙሴ ለእመ ገበርክሙ በከመ ትቤሉ ወ
ሖርክሙ ምስለ ንዋየ ሐቅልክሙ ቅድመ እግዚአብሔር
 ውስተ ፀብእ። ፳ ወዐደውክሙ ኵልክሙ ምስለ ንዋ
የ ሐቅልክሙ ዮርዳኖስ ቅድመ እግዚአብሔር። ፳፩ 
ወእምድኅረ ዝንቱ ትገብኡ ወንጹሓነ ትከውኑ ቅድመ
 እግዚአብሔር ወእምእስራኤልኒ ወትከውን ለክሙ ዛ
ቲ ምድር መክፈልተክሙ ቅድመ እግዚአብሔር። ፳፪ 
ወለእመሰ ኢገበርክሙ ከመዝ ትጌግዩ ቅድመ እግዚአ
ብሔር ወአመ ረከበተክሙ እኪት ተአምርዋ ለአበሳክ
ሙ። ፳፫ ወንድቁ ለክሙ አህጉረ ለደቂቅክሙ ወአዕ
ፃዳተ ለእንስሳክሙ ወግበሩ በከመ ወፅአ እምአፉክ
ሙ። ፳፬ ወይቤልዎ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ለሙ
ሴ ንሕነ አግብርቲከ ንግብር በከመ አዘዝከነ እግ
ዚእነ። ፳፭ ደቂቅነ ወአንስትያነ ይንበሩ ውስተ 
አህጉረ ገለአድ ወኵሉ እንስሳነ። ፳፮ ወንሕነሰ 
ነሐውር ኵልነ ምስለ ንዋየ ሐቅልነ ተረስየነ ቅድ
መ እግዚአብሔር ውስት ፀብእ በከመ ትቤለነ እግዚ
እነ። ፳፯ ወአዘዞሙ ሙሴ ለአልአዛር ካህን፥ ወለ
ኢያሱ ወልደ ነዌ፥ ወለመላእክተ አበዊሆሙ ለነገደ
 እስራኤል። ፳፰ ወይቤሎሙ ለእመ ዐደዉ ምስሌክሙ
 ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ዮርዳኖስ ኵሎሙ ምስለ
 ንዋየ ሐቅሎሙ ውስተ ፀብእ ቅድመ እግዚአብሔር 
ዛተ ምድረ ገለአድ እንተ ቅድሜክሙ ትሁብዎሙ መክ
ፈልቶሙ። ፳፱ ወለእመሰ ኢዐደዉ ምስሌሙ ውስተ ፀ
ብእ በንዋየ ሐቅሎሙ ቅድመ እግዚአብሔር አግዕዙ 
ደቂቆሙ ወአንስትያሆሙ ወእንስሳሆሙ ቅድሜክሙ ውስ
ተ ምድረ ከነአን። ፴ ወአውሥኡ ደቂቀ ሮቤል ፩ 
ወዝንቱ ውእቱ ማኅደሪሆሙ ለደቂቀ እስራኤል እምዘ
ወፅኡ እምግብጽ ምስለ ኅይሎሙ በእደ ሙሴ ወአሮን
። ፪ ወጸሐፈ ሙሴ ማኅደሪሆሙ አምጣነ ግዕዙ በቃ
ለ እግዚአብሐኢር ወዝንቱ ውእቱ ማኅደሪሆሙ ዘግዕ
ዙ። ፫ ወግዕዙ እምራምሴ በቀዳሚ ወርኅ አመ ዐሡ
ር ወኀሙሱ ለቀዳሚ ወርኅ በሳኒታ ፋሲካ ወፅኡ ደ
ቂቀ እስራኤል በእድ ልዕልት በቅድመ ኵሉ ግብጽ።
 ፬ ወግብጽሰ ይቀብሩ ምውቶሙ ኵሎ ዘቀተለ እግዚ
አብሔር ኵሎ በኵራ ለምድረ ግብጽ ወላዕለ አማልክ
ቲሆሙኒ ገብረ እግዚአብሔር በቀለ። ፭ ወግዕዙ ደ
ቂቀ እስራኤል እምራምሴ ወኀደሩ ውስተ ሰቆት። ፮
 ወግዕዙ እምነ ሰቆት ወኅደሩ ውስተ ጉታን ወአሐ
ዱ ኅብረ በድዉ ውእቱ። ፯ ወግዕዙ እምጉታን ወኀ
ደሩ ኅበ አፉሁ ለኤሮት ዘቅድመ ብዔልሴፎር ወቅድ
መ መግደሎ። ፰ ወግዕዙ እምቅድመ መግደሎ ዘኤሮት
 ወዐደዉ እንተ ማእከለ ባሕር ውስተ መገዳ ኤታም
 ወኀደሩ ውስተ ምረት። ፱ ወግዕዙ እምረት ወበጽ
ሑ ውስተ ኤሌም ወሀለዉ ውስተ ኤሌም ዐሠርቱ ወክ
ልኤቱ አንቅዕተ ማይ ወሰብዓ በቀልተ ተመርት ወኀ
ደሩ ህየ ኅበ ማይ። ፲ ወግዕዙ እምኤሌም ወኀደሩ
 ውስተ ባሕረ ኤርትራ። ፲፩ ወግዕዙ እምባሕረ ኤ
ትራው ወኀደሩ ውስተ ገዳም ዘሲን። ፲፪ ወግዕዙ 
እምገዳም ዘሲን ወኀደሩ ውስተ ራፋቃ። ፲፫ ወግዕ
ዙ እምገዳም ዘሲን ወኀደሩ ውስተ ራፋቃ። ፲፫ ወ
ግዕዙ እምራፋቅ ወኀድሩ ውስተ ኤሉስ። ፲፬ ወግዕ
ዙ እምኤሉስ ወኀደሩ ውስተ ራፊድን ወአልቦ ህየ 
ማየ ዘይሰትዩ ሕዝብ። ፲፭ ወግዕዙ እምራፊድን ወ
ኀደሩ ውስተ ገዳም ዘሲና። ፲፮ ወግዕዙ እምገዳም
 ዘሲና ወኀደሩ ውስተ እምቃብረ ፍትወት። ፲፯ ወ
ግዕዙ እመቃብረ ፍትወት ወኀደሩ ውስተ አሴሮት። 
፲፰ ወግዕዙ እምአሴሮት ወኀደሩ ውስተ ራታማ። ፲
፱ ወግዕዙ እምራታማ ወኀደሩ ውስተ ሬሞት ዘፋሬስ
። ፳ ወግዕዙ እምነ ሬሞት ዘፋሬስ ወኅደሩ ውስተ
 ሌቦና። ፳፩ ወግዕዙ እምነ ሌቦና ወኀደሩ ውስተ
 ሊስ። ፳፪ ወግዕዙ እምነ ሊስ ወኀደሩ ውስተ መ
ቄዶት። ፳፫ ወግዕዙ እምነ መቄዶት ወኀደሩ ውስተ
 አርሳፍር። ፳፬ ወግዕዙ እምነ አርሳፍር ወኀደሩ
 ውስተ ከሬዳ። ፳፭ ወግዕዙ እምነ ከሬዳ ወኀደሩ
 ውስተ መቄዶት። ፳፮ ወግዕዙ እምነ መቄዶት ወኀ
ደሩ ውስተ ቀጣዓት። ፳፯ ወግዕዙ እምነ ቀጣዓት 
ወኅደሩ ውስተ ተሪት። ፳፰ ወግዕዙ እምነ ተሪት 
ወኅደሩ ውስተ መቴቃ። ፳፱ ወግዕዙ እምነ መቴቃ 
ወኀደሩ ውስተ ኤሴምና። ፴ ወግዕዙ እምነ ኤሴምና
 ወኀደሩ ውስተ መሱሩት። ፴፩ ወግዕዙ እምነ መሱ
ሩት ወኀደሩ ውስተ በንያቅን። ፴፪ ወግዕዙ እምነ
 በንያቅን ወኀደሩ ውስተ ገድገድ። ፴፫ ወግዕዙ 
እምገድገድ ወኅደሩ ውስተ ኤጤቤት። ፴፬ ወግዕዙ 
እምነ ኤጤቤት ወኀደሩ ውስተ ኤብሮና። ፴፭ ወግዕ
ዙ እምነ ኤብሮና ወኅደሩ ውስተ ጋስዮን ጋቤር። 
፴፮ ወግዕዙ እምጋስዮን ጋቤር ወኀደሩ ውስተ ገዳ
ም ዘፂን። ፴፯ ወግዕዙ እምገዳም ዘፂን ወኅደሩ 
ውስተ ገዳም ዘፋራን ዘውስተ ቃዴስ። ፴፰ ወግዕዙ
 እምቃዴስ ወኅደሩ ውስተ ደብረ ሆር ዘገቦሁ ለም
ድረ ኤዶም። ፴፱ ወዐርገ አሮን ካህን በትእዛዘ 
እግዚአብሔር ወሞተ በህየ አመ አርባዓ ዓም እምዘ
ውፅኡ ደቂቀ እስራኤል እምግብጽ እብኃምስ ወርኅ 
አመ ሠርቀ ወርኅ። ፵ ወዓመቲሁ ለአሮን አመ ሞተ
 በደብረ ሆር ምእት ወዕሥራ ወሠለስቱ ዓመት። ፵
፩ ወሰምዐ ከነአን ንጉሠ አራድ እንዘ ይነብር ው
ስተ ምድረ ከነአን አመ ይበውኡ ደቂቀ እስራኤል።
 ፵፪ ወግዕዙ እምደብረ ሆር ወኀደሩ ውስተ ሴልሞ
ና። ፵፫ ወግዕዙ እምነ ሴልሞና ወኅደሩ ውስተ ፩
 ፩ ወመጽኡ መላእክተ ነገደ ቤተ አቡሁ ለገለአድ
 ወልደ ማኪር ወልደ ምናሴ ዘእምነገደ ደቂቀ ዮሴ
ፍ ወቆመ ቅድመ ሙሴ ወቅድመ አልአዛር ካህን ወቅ
ድመ መላእክት አብያተ አበዊሆሙ ለደቂቀ እስራኤል
። ፪ ወይቤሉ አዘዞ እግዚአብሔር ለእግዚእነ ከመ
 የሀቦሙ ምድረ ርስቶሙ በበመክፈልቶሙ ለደቂቀ እ
ስራኤል ወአዘዞ እግዚአብሔር ለእግዚእነ ከመ የሀ
ቦነ መክፈልተ ሰለጶአድ እኁነ ለአዋልዲሁ። ፫ ወ
ይከውና አስንስቲያሆሙ ለአሐዱ እምነገዶሙ ለደቂቀ
 እስራኤል ወይወጽእ መክፈልቶን እመክፈልተ አቡሆ
ን ወይትዌሰክ ውስተ ካልእ መክፈልተ ነገድ ኅበ 
አውሰባ ወይወፅእ እመክፈልተ ርስትነ። ፬ ወለእመ
 ይከውን ይወፅእ እምደቂቀ እስራኤል ወይገብእ ር
ስቶሙ ውስተ ርስተ ካልእ ኅበ አውሰባ እስመ ናሁ
 ይወጽእ እምውስተ ርስቶሙ ወመክፈልቶሙ ለነገደ 
አበዊነ። ፭ ወአዘዞሙ ሙሴ ለደቂቀ እስራኤል በት
እዛዘ እግዚአብሔር ወይቤሎሙ ከመዝ ለነገደ ደቂቀ
 ዮሴፍ። ፮ ዝንቱ ውእቱ ቃል ዘአዘዞን እግዚአብ
ሔር ለአዋልደ ሰለጰአድ ወይቤ ዘአደሞን በቅድሜሆ
ን ለያውስባ ወዳእሙ እምደቂቀ አበዊሆን ለያውስባ
። ፯ ወኢይግባእ ርስቶሙ ለደቂቀ እስራኤል እምነ
ገደ ለነገድ እስመ አሐዱ አሐዱ እምኔሆሙ ውስተ 
ርስተ አበዊሆሙ ይትልዉ ደቂቀ እስራኤል። ፰ ወኵ
ላ ወለት እንተ ተኅሥሥ ርስተ እምደቂቀ እስራኤል
 አሐደ እምነገዳ ለታውስብ፥ ከመ ይኅሥሡ ደቂቀ 
እስራኤል አሐዱ አሐዱ ርስተ ለርእሱ ወርስተ አቡ
ሁ። ፱ ወኢይግባእ ርስተ እምነገድ ውስተ ካልእ 
ነገድ፥ አላ አሐዱ አሐዱ፥ ውስተ መክፈልቶሙ ይት
ልዉ ደቂቀ እስራኤል። ፲ ወገብራ አዋልደ ሰለጰአ
ድ መሐላ ወቴርሳ ወሔግላ፥ ወሜልካ ወኑሓ፥ በከመ
 አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፲፩ ወአውሰባ ዘእም
ደቂቀ ቅሩቦን ዘእምነገደ ደቂቀ ምናሴ ወልደ ዮሴ
ፍ ወገብአ መክፈልቶን ውስተ ነገደ ሕዝበ አበዊሆ
ን። ፲፪ ዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወኵነኔ ወፍትሕ ዘ
አዘዘ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ በዐረቢሃ ለሞአብ 
ዘኀበ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ኢያሪኮ። ፩ ዝንቱ ውእ
ቱ ነገር ዘነገሮሙ ሙሴ ለኵሉ እስራኤል በማዕዶተ
 ዮርዳኖስ በመንገለ ዐረቢሃ በኀበ ባሕረ ኤርትራ
 በማእከለ ፋራህ ወጦፌል ወሉባን ወአውሎን ወዘኬ
ሪስያ። ፪ በዐሡር መዋዕል እምኮሬብ በፍኖተ ደብ
ረ ሴይር እስከ ቃዴስ በርኔ። ፫ ወኮነ አመ አር
ባዓ ዓም አመ ዓሡር ወአሚሩ ወርኅ አመ ሠርቀ ወ
ርኅ ነገሮሙ ሙሴ ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ኵሎ ዘአ
ዘዞ እግዚአብሔር ይንግሮሙ። ፬ እምድኅረ ቀተልዎ
 ለሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘይነብር ውስተ ሐሴቦን
 ወላግ ንጉሠ ባሳን ዘይነብር ውስተ አስጣሮት ወ
ኤንድራይን። ፭ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ውስተ ምድረ 
ሞዐብ ወአኅዘ ሙሴ ይንግር ዘንተ ሕገ ወይቤ እግ
ዚአብሔር አምላክነ ኅዲሮቱ ውስተ ዝንቱ ደብር። 
፮ ተንሥኡ እስከ ወሑሩ ወባኡ ውስተ ደብረ አሞሬ
ዎን ወውስተ ኵሉ ማኅደረ አራባ ውስተ ደብሩ ወው
ስተ ገዳሙ ወውስተ ሊባ ወውስተ ጰራልያ ስዘምድረ
 ከነአን ወአንጢሊባኖን እስከ ፈለግ ዐቢይ ፈለግ
 ኤፍራጥስ። ፯ ናሁ ወሀብኩክሙ ይእተ ምድረ እን
ተ መሐልኩ ለአበዊክሙ ቅድሜክሙ ለአብርሃም ወለይ
ስሐቅ ወለያዕቆብ ከመ አሀቦሙ ሎሙ ወለዘርኦሙ እ
ምድኅሬሆሙ ምድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ። 
፰ ወእቤለክሙ በውእቱ መዋዕል እንዘ እብል ኢይክ
ል ባሕቲትየ ክሂሎተክሙ። ፱ እስመ አብዝኅነ እግ
ዚአብሔር አምላክነ ወናሁ ብዝኃን አንትሙ ዮም ከ
መ ከዋክብተ ሰማይ። ፲ ወያብዝኅክሙ እግዚአብሔር
 አምላኮሙ ለአበዊነ ምእልፊተ ወይባርክሙ በከመ 
ይቤለክሙ። ፲፩ ወእፎ እክል ባሕቲትየ ጻማክሙ ወ
ሥራሐክሙ ወተባህሎተክሙ። ፲፪ አምጽኡ ለክሙ እደ
ወ ጠቢባነ ወለባውያነ ወማእምራነ እምነገድክሙ ወ
እሠይሞሙ ለክሙ መሳፍንቲኩ። ፲፫ ወአውሣእክሙኒ 
ወትቤሉኒ ሠናይ ዝንቱ ቃል ወትቤሉኒ ግበር ከማሁ
። ፲፬ ወነሣእኩ እምውስቴትክሙ እደወ ጠቢባነ ወ
ማእምራነ ወለባውያነ ፩ ወተመየጥነ ወሖርነ ውስተ
 ገዳም ፍኖተ ባሕረ ኤርትራ በከመ ይቤለነ እግዚ
አብሔር ወዖድናሁ ለደብረ ሴይር ብዙኅ መዋዕለ። 
፪ ወይቤለኒ እግዚአብሔር ኮነክሙ ዐዊዶቱ ለዝንቱ
 ደብር ግብኡ እንከሰ ለመንገለ መስዕ። ፫ ወአዝ
ዞሙ ለሕዝብ ወበሎሙ ናሁ ተሐውሩ፥ አንትሙ እንተ
 አድዋሊሆሙ ለአኅዊክሙ ደቂቀ ኤሳው እለ ይነብሩ
 ውስተ ምድረ ሴይር ወይፈርሁክሙ ጥቀ። ፬ ዑቁ 
ኢትትቃተሉ ምስሌሆሙ እስመ ኢይሁበክሙ እምድሮሙ 
ርስተ ወኢምሥጋረ እግር፥ እስመ መክፈልቶ ወሀብክ
ዎ ለኤሳው ደብረ ሴይር። ፭ ወተሣየቱ እክለ እም
ኅቤሆሙ በወርቅክሙ ወተሴሰዩ ወማየኒ በመስፈርት 
ንሥኡ እምኅቤሆሙ በወርቅክሙ ወስትዩ፥ እስመ ባረ
ከክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ በኵሉ ግብረ እደዊ
ክሙ። ፮ አአምር እፎ ዐደውካሁ ለዝንቱ ገዳም ዐ
ቢይ ዘግሩም ውእቱ ናሁ አርባዓ ዓመ ሀለወ ምስሌ
ከ እግዚአብሔር አምላክከ እንዘ አልቦ ዘያኅጥአከ
 እምኵሉ ዘነበብከ። ፯ ወተዐደውናሆሙ ለአኅዊነ 
ደቂቀ ኤሳው እለ ይነብሩ ውስተ ሴይር ኀብ ፍኖተ
 አራበ እምኤሎም ወእምጋስዮን ጋቤር ወእምዝ ተመ
የጥነ ወዐደውነ ፍኖተ ገዳም ዘሞአብ። ፰ ወይቤለ
ኒ እግዚአብሔር ኢትፃረርዎሙ ለአሞአባውያን ወኢት
ትቃተሉ ምስሌሆሙ እስመ ኢይሁበክሙ ርስተ እምድሮ
ሙ እስመ ለደቂቀ ሎጥ ወሀብክዎሙ ርስቶሙ። ፱ ወ
ዞሚን ቀዲሙ ነበሩ ውስቴታ ሕዝብ ዐበይት ጥቀ ወ
ጽኑዓን ከመ እለ ውስተ አቂም። ፲ ወራፋይን ካዕ
በ የኀድሩ እሙንቱኒ ከመ እለ ውስተ አቂም፥ ወሞ
አባውያን ዞሚን ይብልዎሙ። ፲፩ ወኮሬዎስ ውስተ 
ሴይር ይነብሩ ቀዲሙ ወደቂቀ ኤሳው አጥፍእዎሙ ወ
ቀጥቀጥዎሙ እምቅድመ ገጾሙም ወነበሩ በመካኖሙ፥ 
ከማሁ ይገብርዋ እስራኤል ለምድረ ርስቶሙ ዘወሀቦ
ሙ እግዚአብሔር። ፲፪ ወይእዜኒ ተንሥኡ ወገዐዙ 
አንትሙ ወሑሩ ውስተ ቈላተ ዛሬድ፥ ወተዐደውናሁ 
ለቋልተ ዛሬድ። ፲፫ ወመዋዕሊሁ በዘቦቱ ግዕዝነ 
እምቃዴስ በርኔ እስከ ተዐደውናሁ ለቈላተ ዛሬድ 
ሠላሳ ወሰመንቱ ዓመት እስከ ሞቱ ኵሎሙ እደው ዘ
ይእቲ ትውልድ እለ እምስተቃትላን እሙንቱ ወጠፍኡ
፥ እማእከለ ትእይንት በከመ መሐለ ላዕሌሆሙ እግ
ዚአብሔር እግዚእ። ፲፬ እስመ እደ ፩ ወተመየጥነ
 ወዐረግነ ውስተ ፍኖተ ባሳን ወወፅአ አግ ንጉሠ
 ባሳን ወተቀበለነ ውእቱ ወኵሉ ሕዝቡ ውስተ ኤን
ድራይን ከመ ይትቃተለነ። ፪ ወይቤለኒ እግዚአብሔ
ር ኢትፍሮሆ እስመ ውስተ እዴከ አገብኦ ወለኵሉ 
ሕዝቡ፥ ወለኵሉ ምድሩ፥ ወትገብሮ ከመ ገበርካሁ 
ለሌዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘይነብር ውስተ ሐሴቦን።
 ፫ ወአግብኦ እግዚአብሔር አምላክነ ውስተ እዴነ
 ለአግ ንጉሠ ባሳን ወለኵሉ ሕዥቡ ወቀተልናሁ እ
ሰክ ኢያትረፍነ እምኔሁ ዘርአ። ፬ ወአስተጋባእነ
 ኵሎ አህጉሪሁ በውእቱ መዋዕል ወአልቦ ሀገር ዘ
ኢነሣእነ እምኔሆሙ ስሳ አህጉረ ወኵሎ ዘአድያማ 
ለአርጎብ ዘመንግሥቱ ለአግ በባሳን። ፭ ወኵሎን 
አህጉረ እለ ቦን ጥቅም ወነዋኃት አረፋቲሆን እለ
 ቦን መዓፁት ወመናግሥት ዘእንበለ አህጉረ ፌርዜ
ዎን እለ ብዙኃት እማንቱ ጥቀ። ፮ ወሠርውናሆሙ 
በከመ ገበርነ በሴዎን ንጉሠ ሐሴቦን ወአጥፋእነ 
ኵሎ አህጉረ ኅቡረ ወአንስትያሆሙኒ ወደቆቆሙኒ እ
ስከ ኢያትረፍነ ነፋጺተ፥ ወኵሎ እንስሳሆሙ ወምኅ
ርካ ዘበርበነ እምአህጉሪሆሙ። ፯ ወነሣእነ ምድሮ
ሙ በውእቱ መዋዕል እምእደዊሆሙ ለክልኤቱ ነገሥተ
 አሞሬዎን እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳኖስ እምፈለገ
 አርኖን እስከ ኤርሞን ዘይብልዎ ሰብአ ፊንቂስ 
አኤርሞን ወሳኒዮርስ ወአሞሬዎን ይብልዎ ሳኔር። 
፰ ወኵሎ አህጉረ እለ ኔሶር፥ ወኵሎ ዘገለአድ፥ 
ወኵሎ ዘባሳን እስከ ኤልክድ፥ ወኢንድራይን ሀገረ
 መንግሥቱ ለአግ በባሳን። ፱ ባሕቱ እስመ አግ 
ንጉሠ ባሳን ውእቱ ዘተርፈ እምራፋይ፥ ወናሁ ዐራ
ቱ ዐራተ ሕፂን ሀለወት ውስተ ጽንፎሙ ለደቂቀ አ
ሞን ትስዕ በእመት ኑኃ፥ ወርብዕ በእመት ግድማ።
 ፲ ወበርበናሃ ለይእቲ ምድር በውእቱ መዋዕል እ
ምአሮኤር እስከ ማዕዶተ ፈለግ ዘአርኖን ወመንፈቃ
 ለደብረ ገለአድ ወአህጉሪሁኒ ወሀብክዎሙ ለሮቤል
 ወለጋድ። ፲፩ ወዘተርፈ እገለአድ ወኵሎ ባሳን 
እመንግሥቱ ለአግ ወሀብክዎሙ ለመፍነቀ ነገደ ምና
ሴ ወኵሎ ዘአያድያሚሃ ለአርጎብ ዝንቱ ኵሉ ባሳን
 ዘይትኌለቍ ውስተ ምድረ ራፋይን። ፲፪ ወኢያእር
 ወልደ ምናሴ ነሥአ ኵሎ አድያሚሃ ለአርጎብ እስ
ከ ደወለ ጌርጋሴ ወመከጢ ወሰመዮ በስሙ ለባሳን 
አውታይ ኢያእር እስከ ዛቲ ዕለት ወለማኪርው እሀ
ብክዎ ገለአድሃ። ፲፫ ወለሮቤል ወለጋድ ወሀብክዎ
ሙ እምድረ ገለአድ እስከ ፈለገ አርኖን ዘማእከለ
 ፈለገ አድባር ወእስከ ኢያቦቅ ፈለገ አድባር ዘ
ደቂቀ አሞን። ፲፬ ወዓራባ ወዮርዳኖስ ወሰኖሙ ለ
መካናራ ወእስከ ባሕረ ዓረብ ባሕረ ኤሌቄ እምኤዶ
ን ዘፋስጋ ጽባሒሁ። ፲፭ ወአዘዝኩክሙ በውእቱ መ
ዋዕል ወእቤለክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወሀበክ
ሙ ዛተ ምድረ መክፈልተክሙ ከመ ትሑሩ ለደቂቀ ን
ዋየ ሐቅልክሙ ቅድሜሆሙ ደቂቀ ኀይል። ፲፮ ዘእን
በለ አንስትያክሙ ወደቂቅክሙ ወአአምር ከመሂ ብዙ
ኅ እንስሳ ብክሙ ወይንበር ባሕቱ ውስተ አህጉረክ
ሙ ዘወሀብኩክሙ እስከ አመ ያዐርፎሙ እግዚአብሔር
 አምላክነ ለአኅዊክሙ ከማክሙ። ፲፯ ወይወርሱ እ
ሙንቱሂ ምድረ እንተ ይሁቦሙ እግዚአብሔር አምላክ
ነ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ወእምዝ ትገብኡ ኵልክሙ ው
ስተ ርስትክሙ ዘወሀብኩክሙ። ፲፰ ወአዘዝክዎ ለኢ
ያሱኒ በውእቱ መዋዕል ወእቤሎ ርእያ አዕይንቲከ 
ኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር በእሉ ክልኤቱ ነገሥት 
ከማሁ ይገብር እግዚአብሔር በኵሉ መንግሥት ኅበ 
ተሐውር አንተ ህየ ወኢትፍራህ እምኔሆሙ እስመ እ
ግዚአብሔር ይፀብኦሙ ለክሙ። ፲፱ ወሰአልክዎ ለእ
ግዚአብሔር በውእቱ መዋዕል ወእቤሎ እግዚኦ እግዚ
እየ አንተ አኅዝከ ታርእዮ ለገርብከ ዕበየከ ወኅ
ይለ ወጽንዐ እዴከ ወልዕልና መዝራዕትከ ወመኑ ው
እቱ አምላክ በሰማይ ወበምድር ዘይገብር በከመ ገ
በርከ አንተ። ፳ አብሐኒ እዕዱ ወእርአያ ለይእቲ
 ምድር ቡርክት እንተ ሀለወት ማዕዶተ ዮርዳኖስ 
ወለውእቱ ደብር ቡሩክ ወለአንጢሊባኖን። ፳፩ ወተ
ጸመመኒ እግዚአብሔር ወኢሰምዐኒ ወይቤለኒ እግዚአ
ብሔር በዝኅ አከለከ ወኢትድግም እንተክ ተናግሮ 
ዘንተ ቃለ አላ ዕርግ ውስተ ርእስ ዘውቅሮ። ፳፪
 ወነጽር በአዕይንቲከ መንገለ ባሕር ወመስዕ ወአ
ዜብ ወሠርቅ ወርኢ በአዕይንቲከ እስመ ኢተዐድዎ 
ለዝንቱ ዮርዳኖስ። ፳፫ ወአዝዞ ለኢያሱ ወአጽንዖ
 ሎቱ እስመ ውእቱ የዐዱ ቅድሜሁ ለዝንቱ ሕዝብ 
ወውእቱ ያወርሶሙ ምድረ እንተ ርኢከ። ፳፬ ወነበ
ርነ ውስተ ወግር ኅበ ቤተ ፌጎር። ፩ ወይእዜ እ
ስራኤል ስምዑ ኵነኔሁ ወፍትሖ ለእግዚአብሔር ዘእ
ሜህረኩ አነ ዮም ከመ ትግበሩ ወትሕየዉ ወትብዝኁ
 ወትምልኡ ወትባኡ ወትረስዋ ለምድር ዘይሁበክሙ 
እግዚአብሐኢር አምላኮሙ ለአበዊክሙ። ፪ ወኢትወስ
ኩ ላዕለ ዝ ቃል ዘእሴዝዘክሙ አነ ዮም ወኢታንት
ጉ እምኔሁ ከመ ትዕቀቡ ኵሎ ትእዛዞ ለእግዚአብሔ
ር አምላክክሙ። ፫ አዕይንቲክሙ ርእያ ኵሎ ዘገብ
ረ እግዚአብሔር አምላክነ በብዔል ፌጎር እስመ ኵ
ሎ ብእሴ ዘሖረ ድኅረ ብዔል ቀጥቀጠ እግዚአብሔር
 አምላክክሙ እምኔክሙ። ፬ ወአንትሙሰ እለ ገባእ
ክሙ ኅበ እግዚአብሔር አምላክክሙ ሕያዋን ኵልክሙ
 ዮም። ፭ ናሁ ርእዩ ዘርአይኩክሙ ኵነኔ ወፍትሐ
 በከመ አዘዘኒ እግዚአብሔር እግበር ከማሁ ትግበ
ሩ በምድር ዘትበውኡ ህየ አንትሙ ከመ ትትዋረስዋ
። ፮ ወዕቀብዋ ወግበርዎ እስመ ውእቱ ጥበብክሙ 
ወአእምሮትክሙ በቅድመ ኵሉ አሕዛብ እለ ይሰምዕዎ
 ለዝንቱ ኵሉ ኵነኔ ወይብሉ ናሁ ዝንቱ ሕዝብ ጠ
ቢብ ወማእምር ወሕዝብ ዐቢይ ውእቱ ዝንቱ። ፯ ወ
መኑ ውእቱ ሕዝብ ዐቢይ ዘቦቱ አምላክ ዘይቀርቦ 
ከመ አምላክነ እግዚአብሔር በኵሉ ዘጸዋዕናሁ። ፰
 ወመኑ ውእቱ ህዝብ ዐቢይ ዘቦቱ ኵነኔ ወፍትሕ 
ዘጽድቅ በከመ ዝንቱ ኵሉ ሕግ ዘአነ እሁበክሙ ዮ
ም ቅድሜክሙ። ፱ ዑቅ ር እሰከ ወዕቀብ እንፍስከ
 ጥቀ ከመ ኢትርሳዕ ኵሎ ዘንተ ነገረ ዘርእያ አ
ዕይንቲከ ወኢይፃእ እምልብከ በኵሉ መዋዕለ ሕይወ
ትከ ወመሀሮሙ ለደቂቅከ ወለደቂቀ ደቂቅከ። ፲ ወ
አይድዖሙ ዘከመ ቆምክሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላ
ክክሙ በኮሬብ አመ ዕለተ ተጋብእክሙ እስመ፥ ይቤ
ለኒ እግዚአብሔር አስተጋብኦሙ ለሕዝብ ኅቤየ ወይ
ስምዑ ቃልየ ከመ ይትመሀሩ ፈሪሆትየ በኵሉ መዋዕ
ል ዘቦቱ የሐይዉ እሙንቱ ላዕለ ምድር ወይምሀሩ 
ለደቂቆሙ። ፲፩ ወመጻእክሙ ወቆምክሙ ታሕተ ደብር
 ወይነድድ ደብሩ በእሳት እሰከ ሰማይ ወጽልመት 
ወዐውሎ ወጣቃ። ፲፪ ወነበበኒ እግዚአብሔር በማእ
ከለ እሳት ወሰማዕክሙ አንትሙ በማእከለ እሳት ወ
ሰማዕክሙ አንትሙ ቃሎ እንዘ ይትናገር ወርእየቶሰ
 ኢርኢክሙ ዘእንበለ ቃሉ ዘሰማዕክሙ። ፲፫ ወአይ
ድዐክሙ ኪዳኖ ዘአዘዘክሙ ከመ ትግበሩ ዐሥሩ ቃላ
ተ ዘጸሐፎን ውስተ ክልኤ ጽላት ዘእብን። ፲፬ ወ
ሊተኒ ዘአዘዘኒ እግዚአብሐኢር ከመ እምሀርክሙ በ
ውእቱ መዋዕል ኵነኔ ወፍትሐ ዘትገብሩ በምድር እ
ንተ ውስቴታ ትበውኡ አንትሙ ትረስዋ። ፲፭ ወዕቀ
ቡ ጥቀ ነፍስክሙ እስመ ኢርኢክሙ ርእየቶ በይእቲ
 ዕለት እንተ ባቲ ተናገረክሙ እግዚአብሐኢር በኮ
ሬብ ላዕለ ደብር እማእከለ እሳት ከመ ኢትጌግዩ።
 ፲፮ ወኢትግበሩ ለክሙ ግልፎ በአምሳለ ኵሉ ምስ
ለ፥ በአምሳለ ተባዕት አው በአምሳለ አስንት። ፲
፯ ወበአምሳለ ኵሉ እንስሳ ዘሀለወ ላዕለ ምድር 
ወበአምሳለ ኵሉ ዖፍ ወኵሉ ሠራሪ ዘይሠርር በታሕ
ተ ሰማይ። ፲፰ ወበአምሳለ ኵሉ ሕያው ዘይት ሐወ
ስ ላዕለ ምድር ወበአምሳለ ኵሉ ዐሣ ዘሀለወ ውስ
ተ ማይ መትሕተ ምድር። ፲፱ ወለእመ ነሰርከ ሰማ
የ ወርኢከ ፀሐየ ወወርኀ ወከዋክብተ ወኵሎ ሠርጓ
ቲሃ ለሰማይ ዮጊ ትጌጊ ወትሰግድ ሎሙ ወታመልኮሙ
 ለእለ ገብረ እግዚአብሐኢር አምላክከ ለኵሉ አሕ
ዛብ ዘታሕተ ሰማይ። ፳ ወኪያክሙሰ ነሥአክሙ እግ
ዚአብሔር ወአውፅአክሙ እምእቶነ ሐፂነ እምግብጽ 
ከመ ትኩንዎ መክፈልተ ሕዝቡ እስከ ዛቲ ዕለት። 
፳፩ ወተምዐኒ እግዚአብሔር በእንተ ዘትቤሉ አንት
ሙ ወመሐለ ከመ ኢየዐድዎ ለዝንቱ ዮርዳኖስ ወከመ
 ኢይበውእ ውስተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአብሔር አ
ምላክከ ርስተ። ፳፪ ናሁ አንሰ እመውት በዛቲ ም
ድር ወኢየዐድዎ ለዮርዳኖስ ወአንትሙሰ ተዐድውዎ 
ለዮርዳኖስ ወትትዋረስዋ ለይእቲ ምድር ቡርክት። 
፳፫ ወዑቁ እነክ አንትሙ ኢትርስዑ ኪዳኖ ለእግዚ
አብሔር አምላክክሙ ዘተካየደ ምስሌክሙ ወእመ አበ
ስክሙ ወገበርክሙ ለክሙ ግልፎ በአምሳለ ኵሉ ስም
ል ዘበእንቲአሁ ቀሠፈከ እግዚአብሔር አምላክከ። 
፳፬ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ እሳት እንተ ታ
ኅልቅ ውእቱ ወምላክ ቀናኢ ውእቱ። ፳፭ ወለእመ 
ወለድከ ደቂቀ ወአዋልደ ወደቂቀ ደቂቅከ ወጐንደይ
ክሙ ላዕለ ምድር ወአስበስክሙ ወገበርክሙ እኪተ 
ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ከመ ታምዕፅዎ። ፳
፮ ናሁ አስምዕ ለክሙ ሰማየ ወምድረ ከመ ትጠፍኡ
 ወትደመሰሱ እምድር እንተ ላቲ አንትሙ ተዐድውዎ
 ለዮርዳኖስ ህየ ከመ ትትዋረስዋ ወኢታጐንድዩ መ
ዋዕለ ውስቴታ አላ ተቀጥቅጦ ትትቀጠቀጡ። ፳፯ ወ
ይዘርወክሙ እግዚአብሔር ውስተ ኵሉ አሕዛብ ወትተ
ርፉ ውኁዳነ በኁልቍ ውስተ ኵሉ አዥሓብ እለ ውስ
ቴቶሙ ያውአክሙ እግዚአብሔር ህየ። ፳፰ ወታመልኩ
 በህየ አማልክተ ባዕድ ግብረ እደ እጓለ እመሕያ
ው ዕፀወ ወአእባነ እለ ኢይሬእዩ ወኢይሰምዑ ወኢ
ይበልዑ ወኢያንጼንዉ። ፳፱ ወእምዝ ተኅሥሥዋ ለእ
ግዚአብሔር አምላክክሙ በህየ ወትረክብዎ ሶበ ኀሠ
ሥክምዎ በኵሉ ልብክሙ ወበኵሉ ፩ ወጸውዖሙ ሙሴ 
ለኵሎሙ ማኅበረ እስራኤል ወይቤሎሙ ስምዑ እስራኤ
ል ኵሎ ኵነኔ ወፍትሐ ዘአነ እነግረክሙ ዮም ውስ
ተ ዕዘኒክሙ በዛቲ ዕለት ወተመሀሩ ገቢሮቶ ወዐቂ
ቦቶ። ፪ እግዚአብሐኢር አምላክክሙ አቀመ ኪዳኖ 
ምስሌክሙ በኮሬብ ኮነ ለአበዊክሙ ዘአቀመ ዘንተ 
ኪዳነ አላ ለክሙ እስመ አንትሙ ሀለውክሙ ዝየ ዮ
ም አንትሙ ሀለውክሙ ዝየ ዮም ኵልክሙ ሕያዋን። 
፫ ገጸ በገጽ ተናገረክሙ እግዚአብሔር በደብረ ማ
እከለ እሳት። ፬ ወአንሰ እቀውም ማእከለ እግዚአ
ብሔር ወማእከሌክሙ በይእቲ ዕለት ከመ እንግርክሙ
 ቃሎ ለእግዚአብሔር እስመ ፈራህክሙ እምቅድመ ገ
ጸ እሳት ወኢዐረግክሙ ውስተ ደብር። ፭ ወይቤ አ
ነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውጻእኩከ እም
ድረ ግብጽ እምቤተ ቅንየት ወኢይኩንከ ባዕድ አም
ላክ ዘእንበሌየ። ፮ ወኢትግበር ለከ አምላከ ዘግ
ልፎ ወኢ በኵሉ አምሳል ዘውስተ ሰማይ በላዕሉ፥ 
ወኢ ዘውስተ ምድር በታሕቱ፥ ወኢ በኵሉ ዘውስተ 
ማይ ዘመትሕተ ምድር ወኢትስግድ ሎሙ ወኢታምልኮሙ
። ፯ እስመ አነ ፩ ወዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወኵነ
ኔ ወፍትሕ ዘአዘዘ ፩ ወእለመ አብአከ እግዚአብሔ
ር አምላክከ ውስተ ምድር እንተ ባቲ ተሐውር ህየ
 ከመ ትረሳ ወአሰሰለ አሕዛበ ዐበይተ ወብዙኅነ 
እምቅድመ ገስከ ኬጤዎን ወጌርጌሴዎን ወአሞሬዎን 
ወከናኔዎን ወፌርዜዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ሰብ
ዓተ አሕዛበ ዐበይተ እለ ይጸንዑከ። ፪ ወአግብኦ
ሙ ውስተ እዴከ ወቀተልካሆሙ ወአጥፍኦ አጥፍኦሙ 
ወኢትትካየድ ምስሌሆሙ ኪዳነው ኢትምሐሮሙ። ፫ ወ
ኢትትሐመዎሙ ወለተከ ኢተሀብ ለወልዱ ወወለቶ ኢት
ንሣእ ለወልድከ። ፬ እስመ ያግኅሦ ለወልድከ እም
ኔየ ወያመልክ ባዓን አማልክተ ወይትመዓዕ እግዚአ
ብሔር መዐተ ላዕሌክሙ ወይሤወርክሙ ፍጡነ። ፭ አ
ላ ከመዝ ግበርዎሙ ምሥዋዓቲሆሙ ንሥቱ ወምስላቲሆ
ሙ ቀጥቅጡው ወአእዋማቲሆሙ ግዝሙ፣ ወአማልቲሆሙ 
ዘግልፎ አውዕዩ በእሳት። ፮ እስመ ሕዝብ ቅዱስ 
አንተ ለእግዚአብሔር አምላክከ፥ ወኪያከ አብደረ 
ወኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትኩኖ እምኵሉ
 አሕዛብ እለ ሀለዉ ዲበ ገጸ ምድር። ፯ ወአኮ 
እስመ ትበዝኁ አንትሙ እምኵሉ አሕዛብ ዘአብደረ 
ኀርዮተክሙ እግዚአብሔር አንትሙሰ ትውሕዱ እምኵሉ
 አሕዛብ። ፰ አላ እስመ ያፈቅረክሙ እግዚአብሔር
 ወእስመ የዐቅብ መሐላሁ ዘመሐለ ለአበዊክሙ ወበ
በይነ ዝንቱ አውፅአክሙ በእድ ጽንዕት ወበመዝራዕ
ት ልዕልት ወቤዘወክሙ እምቅኔት ወእምእዴሁ ለፈር
ዖን ንጉሠ ግብጽ ፱ ወተአምር ከመ እግዚአብሔር 
ውእቱ አምላክከ፥ ውእቱ እግዚእ ወውእቱ አምላክ 
ማእምን ዘየዐቅብ ኪዳኖ ወምሕረቶ ለእለ ያፈቅርዎ
 ወየዐቅቡ ትእዛዞ እስከ ዐሠርቱ ምእት ትውልድ።
 ፲ ወይትቤቀሎሙ ለእለ ይጸልእዎ በቅድመ ገጾሙ 
ወይሤርዎሙ ወኢያጐነዲ ሠርዎቶሙ ለእለ ይጸልእዎ 
በቅድመ ገጾሙ። ፲፩ ወዕቀቡ ትእዛዞ ወኵነኔሁ ወ
ፍትሖ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ ትግበርዎ።
 ፲፪ ወእምከመ ሰማዕክሙ ዘንተ ኵነኔሁ ወዐቀብክ
ምዎ ወገበርክምዎ እግዚአብሔርኒ የዐቅብ ለክሙ ኪ
ዳኖ ወምሕረቶ ዘመሐለ ለአበዊክሙ። ፲፫ ወያፈረከ
 ወይባርከከ ወያስተባዝኅከ ወይባርክ ለከ ፍሬ ከ
ርሥከ ወፍሬ ምድርከ ወሥርናየከ ወወይነከ ወቅብዐ
ከ ወአዕፃዳተ ላሕምከ ወመራዕየ አባግዒከ ላዕለ 
ምድር ዘመሐለ ለአበዊከ ከመ የሀብከ። ፲፬ ወትከ
ውን ቡሩከ እምኵሉ አሕዛብ፥ ወአልቦ መካን እምአ
ንስትያከ ወአመት እንተ አልባቲ ውሉድ ወኢመካን 
እምእንስሳከ። ፲፭ ወያሴስል እግዚአብሐኢር እምኔ
ከ ኵሎ ደዌ ወኵሎ ሕማመ እኩየ ዘርኢከ ዘመጽአ 
ላዕለ ግብጽ ወኢያመጽኦ ላዕሌከ ለውእቱ ኵሉ ዘር
ኢከ ወይመይጦ እምኔከ ወይወስዶ ላዕለ ወላዕለ ኵ
ሎሙ እለ ይጸልኡከ። ፲፮ ወትበልዕ ምኅርካሆሙ ለ
አሕዛብ ዘይሁበከ እግዚአብሐኢር አምላክከ፥ ወኢት
ምሐኮሙ ዐይንከ፥ ወኢታምልክ አማልክቲሆሙ እስመ 
እኩይ ውእቱ ለከ ዝንቱ። ፲፯ ወለእመሰ ትብል በ
ልብከ ይበዝኅ እምኔየ ዝንቱ ሕዝብ ወእፎ ፩ ወዕ
ቀቡ ከመ ትግበሩ ኵሎ ትእዛዘ ዘእኤዝዘክሙ አነ 
ዮም ከመ ትሕየዉ ወትትባዝኁ ወትባኡ ትትዋረስዋ 
ለምድር ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ። ፪ ወት
ዘከር ኵሎ ፍኖተ ዘወሰደከ እግዚአብሔር አምላክከ
 ውስተ ገዳም ከመ ያሕምምከ ወከመ ያመክርከ ወከ
መ ያእምር ልበከ ለእመ ተዐቅብ ትእዛዝ ወእለመ 
አልቦ። ፫ ወአሕመመከ ወአርኅበከ ወእምዝ መና ሴ
ሰየከ ዘኢየምሩ አበዊከ ከመ ያርኢከ ከመ ኢኮነ 
በእክል ባሕቲቱ ዘየሐዩ ሰብእ በኵሉ ቃል እንተ 
ትወፅእ እምአፉሁ ለእግዚአብሔር የሐዩ ሰብእ። ፬
 ወአልባሲከኒ ኢበልየ በላዕሌከ ወእገሪከኒ ኢረስ
ሐ ናሁ አርባዓ ዓም። ፭ ወአእምር በልብከ እስመ
 በከመ ይጌሥፅ ብእሲ ወልዶ ከማሁ ይጌሥፀከ እግ
ዚአብሔር አምላክከ። ፮ ወዕቀብ ኵሎ ትእዛዞ ለእ
ግዚአብሔር አምላከ ከመ ትሑር በፍኖቱ ወትፍርሆ።
 ፯ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ያበውአከ ውስተ
 ምድር ቡርክት ወብዝኅት ዘአፍላገ ማይ ወዐዘቃቲ
ሃ ከመ ቀላይው እይትከዐዉ ውስተ ገዳም ወእውስተ
 አድባር። ፰ ምድረ ሥርናይ ወሰገም ወዐፀደ ወይ
ን ወበለስ ወሮማን፥ ምድረ ቅብዕ ወዘይት ወመዓር
። ፱ ምድር እንተ ኢኮነት በአስተአክሎ ዘትብልዖ
 ለእክላ ወአልቦ ዘተኀጥእ ምንተኒ ውስቴታ ምድር
 እንተ እበኒሃ ሕፂን ወእምውስተ አድባሪሃ ይኤል
ድዋ ለብርት። ፲ ወብላዕ ወጽገብ ወባርኮ ለእግዚ
አብሔር አምላክከ በውስተ ምድር ቡርክት ዘወሀብከ
። ፲፩ ዑቅ ርእሰከ ወኢትርስዖ ለእግዚአብሔር አ
ምላክከ ከመ ትዕቀብ ትእዛዞ ወፍትሖ ወኵነኔሁ ወ
ኵሎ ዘአነእዝዘከ ዮም። ፲፪ ዮጊ ሶበ በላዕከ ወ
ጸገብከ ወነደቀ አብያተ ሠናያነ ወነበርከ ውስቴቶ
ሙ ወበዝኃ ለከ አባግዒከ ወአልሕምቲከ ወሶበ በዝ
ኅ ለከ ወርቀ ወብሩር ወበዝኅ ለከ ኵሉ ንዋይከ 
ዮጊ ታዐቢ ልበከ ወትረስዖ ለእግዚአብሔር አምላክ
ከ ዘውፅአከ እምድረ ግብጽ እምቤተ ቅኔት። ፲፫ 
ወወሰደከ ውስተ ገዳም ዐቢይ ወግሩም ዘውስቴቱ አ
ራዊተ ምድር ዘይነስኩ ወዐቃርብት ወጽምእ ዘአልቦ
 ማይ ለሰትይነ ዘአውፅአ ለከ እምውስተ እብነ ኰ
ኵሕ ነቅዐ ማይ ጥዑም። ፲፬ ወሴሰየከ መና በገዳ
ም ዘኢየአምሩ አበዊከ ከመ ያሕምምከ ወያመክርከ 
ወያሠኒ ላዕሌከ በደኃሪትከ። ፲፭ ወኢትበል በልብ
ከ በኃይልየ ወበጽንዐ እዴየ ገበርኩ ዘንተ ኵሎ 
ኀይለ ዐቢየ። ፲፮ ወተዘከሮ ለእግዚአብሔር አምላ
ክከ እስመ ውእቱ ይሁበከ ኅይለ ከመ ያቅም ኪዳኖ
 ዘመሐለ ለአበዊከ በከመ ዮም። ፲፯ ወለእመ ረሲ
ዐ ረሳዕካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወሖርከ ድኅ
ረ ባዕዳን አማልክት ወአምላካሆሙ ወሰገድከ ሎሙ 
አሰምዕ ላዕሌከ ዮም ሰማየ ወምድረ ከመ ጠፊአ ት
ጠፍእ። ፲፰ በከመ አሕዛብ ኵሎሙ እለ ደምሰሶሙ 
እግዚአብሔር እምቅድመ ገጽከ ከማሁ ትደምሰስ ለእ
መ ኢሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ። ፩ ስማ
ዕ እስራኤል ናሁ ተዐድዎ አንተ ዮም ለዮርዳኖስ 
ከመ ትሑር ትትዋረሶሙ ለአሕዛብ ዐበይት እለ ይጸ
ንዑከ ወአህጉረ ዐበይተ ዘአረፍተ ቅጽሮን ይበጽሕ
 እስከ ሰማይ። ፪ ሕዝብ ዐቢይ ወብዙኅ ወነዋኃት
 ደቂቀ ኤናቅ እለ ትብሎሙ አንተ። ፫ ወተአምር 
ዮም ከመ እግዚአብሔር አምላክከ የሐውር ቅድመ ገ
ጽከ እሳት ዘይዌድእ ውእቱ፥ ወውእቱ ይሤርዎሙ ወ
ያነትዖምሙ እምቅድመ ገጽከ፥ ወያጠፍኦሙ ወይደመስ
ሶሙ ፍጡነ በከመ ይቤለከ። ፬ ወኢትበል በልብከ 
ሶበ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር ለውእቶሙ አሕዛብ እም
ቅድመ ገጽከ በበይነ ጽድቅየ አብአኒ እግዚአብሔር
 እትዋረሳ ለዛቲ ምድር ቡርክት፥ አኮ በበይነ ጽ
ድቅከ ወአኮ በበይነ ንጽሐ ልብከ ዘትበውእ አንተ
 ትትዋረሳ ለምድሮሙ። ፭ አላ በበይነ ኅጢአቶሙ 
ለውእቶሙ አሕዛብ ያጠፍኦሙ እግዚአብሔር እምቅድመ
 ገጽከው ዕክመ ያቅም ኪዳኖ ዘመሐለ ለአበዊከ ለ
አብርሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ። ፮ ወተአምር ዮ
ም ከመ አኮ በበይነ ጽድቅከ ዘይሁበካሃ ለይእቲ 
ምድር ቡርከት፥ አኮኑ ሕዝብ ዘያገዝፍ ክሳዶ አን
ተ። ፯ ወተዘከር ወኢትርሳዕ ሚ መጠነ አምዐዕካሁ
 ለእግዚአብሔር አምላክከ በገዳም እምአመ አውፅአ
ከ እምድረ ግብጽ እስከ በጻሕክሙ ውስተ ዝንቱ መ
ካን እንዘ ትክሕድዎ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ። 
፰ ወበኮሬብሂ አምዐዕክምዎ ለእግዚአብሔር ወተምዐ
 ፩ ወይቤለኒ እግዚአብሔር በውእቱ መዋዕል ቀር 
ለከ ክልኤ ጽላተ ዘእብን ከመ እለ ቀዲሙ፥ ወዕር
ግ ኅቤየ ውስተ ደብርው እግበር ታቦተ እምዕፅ። 
፪ ወእጽሕፍ ውስተ ውእቶን ጽላት ኵሎ ቃለ ዘሀለ
ወ ውስተ እልክቱ ጽላት እለ ቀዲሙ ቀጥቀጥከ ወደ
ዮን ውስተ ታቦት። ፫ ወገበርኩ ታቦተ እምዕፅ ዘ
ኢይነቅዝ ወወቀርኩ ክልኤ ጽላተ ዘእብን ከመ እለ
 ቀዲሙ፥ ወዐርጉ ውስተ ደብር፣ ወውስተ እዴየ ው
እቱቶን ክልኤሆን ጽላት። ፬ ወጸሐፈ ውስተ ውእቶ
ን ጽላት በከመ ውእቶን ጽላት ዘቀዲሙ ዓሥሩ ቃላ
ተ ዘነገረነ እግዚአብሔር በደብረ ሲና በማእከለ 
እሳት። ፭ ወወደይክዎን ውስተ ታቦት ለውእቶን ጽ
ላት ዘገበርኩ ወነበራ፥ ህየ በከመ አዘዘኒ እግዚ
አብሔር። ፮ ወግዕዙ ደቂቀ እስራኤል እምነ ቤሮሱ
 ዘደቂቀ ኢያቅም ዘማሰቤ ወበህየ ሞተ አሮን ወተ
ቀብረ ወተሠይመ በህየ አልአዛር ወልዱ ካህን ህየ
ንቴሁ። ፯ ወእምህየ ግዕዙ ውስተ ገድገድ፥ ወእም
ገድገድ ውስተ ኤጤቦታ ምድር ዘአንቅዕተ ማይ። ፰
 ወበውእቱ መዋዕል ፈለጦሙ እግዚአብሔር ለነገደ 
ሌዊ ከመ ይፁሩ ታቦተ ሕጉ ፩ ወአፍቅሮ ለእግዚአ
ብሔር አምላክከ ወዕቀብ ሕጎ ወኵነኔሁ ወትእዛዞ 
ወፍትሖ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትከ። ፪ ወተአምሩ ዮ
ም ከመ አኮ ደቂቅክሙ ዘርእዩ ወአእምሩ ትግሣፆ 
ለእግዚአብሐኢር አምላክክሙ ወዕበያቲሁ ወእደ ጽን
ዕተ ወመዝራዕተ ልዑለ። ፫ ወተአምሪሁ ወመድምሞ 
ወኵሎ ዘገብረ በማእከለ ግብጽ፣ ወበፈርዖን ንጉሠ
 ግብጽ ወበኵሉ ምድሩ። ፬ ወኵሎ ዘገብረ በኀይሎ
ሙ ለግብጽ ወበሠረገላቲሆሙ ወበአፍራሲሆሙ ዘከመ 
ከደኖሙ ማየ ባሕረ ኤርትራ ላዕለ ገጾሙ እንዘ ይ
ዴግኑክሙ እሙንቱ እምድኅሬክሙ ወአጥፍኦሙ እግዚአ
ብሔር አምላክክሙ እስከዝ አቲ ዕለት። ፭ ወኵሎ 
ዘገብረ ለክሙ በገዳም እስከ በጻሕክሙ ውስተ ዛቲ
 መካን። ፮ ወኵሎ ዘገብረ ለክሙ እብዳታን ወበአ
ቤሮን ደቂቀ ኤልያብ ወልደ ሮቤል እንተ ፈትሐት 
ምድር አፉሃ ወውሕጠቶሙ፥ ወለአብያቲሆሙ፥ ወለደባ
ትሪሆሙ፥ ወለኵሉ ንዋያቲሆሙ ዘምስሌሆሙ እማእከሎ
ሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፯ እስመ አዕይንቲክሙ ርእ
ያ ኵሎ ግብረ ዐቢያተ ዘገብረ እግዚአብሔር። ፰ 
ወዕቀቡ ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ 
ትሕየዉ ወትትባዝኁ ወትባኡ ትትዋረስዋ ለምድር እ
ንተ ላቲ ተዐድዉ ዮርዳንሶ ከመ ትትዋረስዋ በህየ
። ፱ ወከመ ይኑኅ መዋዕሊክሙ በዲበ ምድር ዘመሐ
ለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ ከመ የሀቦሙ ወለዘርኦ
ሙ እምድኅሬሆሙ ምድረ እንተ ታውሕዝ ሐሊበ ወማአ
ረ። ፲ ወከመዝ ይእቲ ምድር እንተ ትበውእ ህየ 
ትትዋእርሳ፥ አኮ ከመ ምድረ ግብጽ ይእቲ እንተ 
እምኔሃ ወስጻእከ ሶበ ይዘርኡ ዘርአ እምኔሃ ወፃ
እከ ሶበ ይዘርኡ ዘርአ ይሰቅዩ በእገሪሆሙ ከመ 
ዐፀደ እሕምል። ፲፩ ወምድርሰ እንተ ህየ ትበውእ
 ከመ ትትዋረሳ ምድር ይእቲ እንተ ባቲ አድባር 
ወአምዳር ወእምዝናመ ሰማይ ትሰቀይ ማየ። ፲፪ ም
ድር እንተ ዘልፈ ይሐኢውጻ እግዚአብሔር አምላክከ
 ወአዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ ላዕሌሃ እ
ምርእሰ ዓመት እስከ ማኅለቅተ ዓመት። ፲፫ ወለእ
መሰ ሰሚዐ ሰማዕከ ኵሎ ትእዛዘ ዘአነ እኤዝዘከ 
ዮም ከመ ታፍቅሮ ለእግዚአብሐኢር አምላክከ ወታም
ኮልኮ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ ይሁብ ዝናመ 
በበምዋዕሊሁ ላዕለ ምድርክሙ ዘነግህኒ ወዘሠርክኒ
። ፲፬ ወአስተጋቢአከ እክለከ ወወይነከ ወቅብዐከ
 ይሁብ ሣዕረ ውስተ ገዳምከ ለእንስሳከ ወትበልዕ
 ወትጸግብ። ፲፭ ወዑቁ ባሕቱ ኢታስብሑ ልበክሙ 
ወኢትክሐዱ ወኢትሑሩ ወኢታምልኩ ባዕዳነ አማልክተ
 ወኢትስግዱ ሎሙ። ፲፮ ወይትመዓዕ እግዚአብሔር 
መዐተ ላዕሌክሙ ወየዐፅዋ ለሰማይ ወኢያመጽእ ዝና
መ ወምድርኒ ኢትሁብ ፍሬሃ ወትጠፍኡ ፍጡነ እምድ
ር ቡርክት ዘወሀበክሙ እግዚአብሔር። ፲፯ ወዕቀብ
ዎ ለዝንቱ ነገር ውስተ ልብክሙ ወውስተ ነፍስክሙ
 ወረስይዎ ተአምረ ውስተ እዴክሙ ወይኩን ዘኢይት
ሐወስ እምቅድመ አዕይንቲክሙ። ፲፰ ወመሀርዎሙ ለ
ደቂቅክሙ ከመ ይትናገሩ ቦቱ ለእመ ነበሩ ውስተ 
ቤት ወለእመኒ ሖሩ ውስተ ፍኖት ወሶበኒ ትሰክብ 
ወስቦኒ ትትነሣእ። ፲፱ ወጸሐፍዎ ውስተ መርፈቀ 
ኆኅተ ቤትክሙ ከመ ይብዛኅ መዋዕሊክሙ ወመዋዕለ 
ውሉድክሙ ውስተ ምድር ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበ
ዊክሙ ከመ የሀቦሙ በአምጣነ መዋዕለ ሰማይ ውስተ
 ምድር። ፳ ወለእመ ሰሚዐ ሰማዕክሙ ኵሎ ትእዛዘ
 ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም ከመ ትግበሩ ወታፍቅርዎ 
ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወከመ ትሑሩ በኵሉ ፍና
ዊሁ ወከመ ትትልውዎ ያወጽኦሙ እግዚአብሔር ለኵሉ
 አሕዛብ እምቅድመ ገጽክሙ። ፳፩ ወትትዋረስዎሙ 
ለአሕዛብ ዐበይት እለ ይጸንዑ ፈድፋደ እምኔክሙ።
 ፳፪ ወኵሉ መካን ኅበ ኬደ መከየደ እገሪክሙ ለ
ክሙ ውእቱ እምገዳም ወእምአንጢሊባኖን ወእምፈለግ
 ዐቢይ ፈለግ ኤፍራጥስ እስከ ባሕር እንተ መንገ
ለ ዐረብ ይከውን ደወልክሙ። ፳፫ ወአልቦ መኑሂ 
ዘይትቃወም ቅድመ ገጽክሙ ወይወዲ እግዚአብሔር ፍ
ርሀተክሙ ወርዕደተክሙ ላዕለ ኵሉ ገጸ ምድር እን
ተ ዐረግሙ ላዕሌሃ በከመ ይቤለክሙ እግዚአብሔር።
 ፳፬ ወናሁ አነ ዮም አቀውም ቅድሜክሙ በረከተ 
ወመርገመ። ፳፭ በረከትሰ ለእመ ሰማዕክሙ ኵሎ ት
እዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ዘአነ እኤዝዘክሙ
 ዮም። ፳፮ ወመርገምሰ ለእመ ኢሰማዕክሙ ኵሎ ት
እዛዞ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ዘአነ እኤዝዘክሙ
 ዮም ወሖርክሙ ወአምለክሙ ባዕዳነ አማልክተ ዘኢ
ተአምሩ። ፳፯ ወሶበ አብአከ እግዚአብሔር አምላክ
ከ ውስተ ምድር እንተ ላቲ ተዐዱ ዮርዳኖሰ ከመ 
ትትዋረሳ በህየ ታገብእ በረከተ ላዕለ ደብረ ገሪ
ዛን ወመርገመ ላዕለ ደብረ ጌባል ዘሀለዉ በማዕዶ
ተ ፩ ወዝንቱ ውእቱ ትእዛዝ ወፍትሕ ዘተዐቅቡ ከ
መ ትግበሩ በምድር ዘይሁበክሙ እግዚአብሔር አምላ
ክክሙ መክፈልተክሙ በኵሉ መዋዕል ዘተሐይዉ አንት
ሙ ላዕለ ምድር። ፪ ወደምስሶ ደምስስዎ ለኵሉ መ
ካን ዘውስቴቱ አምላኩ አማልክቲሆሙ አሕዛብ ዘአን
ትሙ ትወርስዎሙ በዲበ አድባር ነዋኅት ወአውግር 
ወበታሕተ አእዋም ዘቦቱ ቈስል። ፫ ወንሥቱ ምሥዋ
ዓቲሆሙ፥ ወቀጥቅጡ ምስላቲሆሙ፥ ወግዝሙ አእዋማቲ
ሆሙ ወአውዕዩ በእሳት ግልፎ አማልክቲሆሙ ወደምስ
ሱ አስማቲሆሙ እምውእት መካን። ፬ ወኢትግበሩ ከ
መዝ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ በአሐቲ እምአህጉሪ
ክሙ ዘእንበለ ውስተ መካን ዘኀረየ ፩ ወበሳብዕ 
ዓም ትገብር ኅድገተ ወከመዝ ውእቱ ትእዛዙ ለኅድ
ገት ዘይትኀደግ። ፪ ኵሎ ንዋየከ ዘይፈድየከ ካል
እከ ወእኁከ ኢትትፈደይ እስመ ኅድገተ ተሰምየት 
ለእግዚአብሔር አምላክከ። ፫ ወዘኀበ ነኪርሰ ትት
ፈደይ ኵሎ ዘብከ ኅቤሁ ወዘኅበ እኁከሰ ኅድገተ 
ትገብር ኵሎ ዘይፈድየከ። ፬ እስመ አልቦ ነዳይ 
እምኔከ እስመ ባርኮ ይባርከከ እግዚአብሔር አምላ
ክከ በውስተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአብሐኢር አምላ
ክከ ርስተ ዘትወርስ። ፭ ወለእመ ሰሚዐ ሰማዕከ 
ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ወዐቀብከ ወገብርከ ኵ
ሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም እስመ ባረከከ እ
ግዚአብሔር አምላክከ በከመ ይቤለከ። ፮ ወትሌቅሕ
 ለባዕዳን አሕዛብ ብዙኃን ወአንተሰ ኢትትሌቃሕ 
ወትኴንኖሙ ለአሕዛብ ብዙኃን አንተ ወለከሰ ኢይኴ
ንኑከ። ፯ ወለእመሰቦ ዘተጸነሰ እምአኅዊከ በአሐ
ቲ እምአህጉሪከ ወዘሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ 
ኢታጽንዕ ልበከ ወኢትሚጥ እዴከ እምውሂቦቱ ለእኁ
ከ። ፰ ወፍታሕ ወአርኁ እዴከ ወሀቦ ለእኁከ እም
ዘሰአለከ። ፱ ወዑቅ ርእሰከ ኢይኩን ቃለ ኀቲአት
 ውስተ ልብከ እንዘ ትብል ቅሩብ ውእቱ ዓመተ ኅ
ድገት ዘሳብዕ ዓም ወኢይሁቦ ወያአኪ ዐይኖ እኁከ
 ወይጸርሕ ላዕሌከ ኅበ እግዚአብሔር ወይከውን ኀ
ጢአት ላዕሌከ። ፲ አላ ውሂበኒ ሀቦ ወለቅሐኒ ለ
ቅሖ መጠነ ሰአለከ፥ ወኢይተክዝ ልብከ እንዘ ትሁ
ቦ እስመ በበይነ ዝንቱ ይባርከከ እግዚአብሔር አ
ምላክከ በኵሉ ምግባሪከ በውስተ ኵሉ ዘወደይከ እ
ዴከ እስመ ኢይትኀጣእ ነዳይ ውስተ ምድርከ ወበበ
ይነ ዝንቱ እኤዝዘከ አነ ዮም ትግበር ዘንተ ነገ
ረ። ፲፩ ወእቤለከ ከመ ትፍታሕ ወከመ ታርኁ እዴ
ከ ለእኁከ ነዳይ ወለዘ ይስእለከሂ ዘቅሩብከ ዘው
ስተ ምድርከ ሀቦ። ፲፪ ወለእመኒ ተሠይጠ ኅቤከ 
እኁከ ዕብራዊ አው ዕብራዊት፥ ስድስተ ዓመተ ይት
ቀነይ ለከ ወበሳብዕ ዓም ትፌንዎ አግዒዘከ እምኅ
ቤከ። ፲፫ ወአመ ትፌንዎ አግዒዘከ እምኅቤከ ኢት
ፌነዎ ዕራቆ። ፲፬ አላ ስንቀ ታሰንቆ እምአባግዒ
ከ ወእምእክልከ ወእምክያደ ወይንከ በአምጣነ ባረ
ከከ እግዚአብሔር አምላክከ ትሁቦ። ፲፭ ወተዘከር
 ከመ ገብር አንተ በምድረ ግብጽ፥ ወቤዘወከ እግ
ዚአብሔር አምላክከ፥ እምህየ፥ ወበበይነ ዝንቱ እ
ኤዝዘከ አነ ዮም ከመ ትግበር ዘንተ ነገረ። ፲፮
 ወለእመሰ ፩ ወዕቀብ ወርኅ ኔሳን ወግበር ፋሲካ
ሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ እስመ በወርኅ ነኢሳን
 ወፃእከ እምብሔረ ግብጽ ሌሊተ ፪ ወትጠብሕ ፋሲ
ካሁ ለእግዚአብሔር አምላክከ አባግዐ ወአልሕምተ 
በውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር ከመ ይሰመይ 
ስሙ በህየ። ፫ ወኢትብላዕ ምስሌሁ ብሑአ ሰቡዐ 
መዋዕለ ናእተ ብላዕ ምስሌሁ ኅብስተ ሕማም እስመ
 በጕጕአ ወፃእከ እምግብጽ ከመ ትዘከር ዕለተ ፀ
አትከ እምድረ ግብጽ በኵሉ መዋዕለ ሕይወትከ። ፬
 ወኢያስተርኢ ብሑእ በኵሉ ደወልከ ሰቡዐ ዕለተ 
ወኢይቢት እምውእቱ ሥጋ ዘጠባሕከ ሠርከ በቀዳሚት
 ዕለት ለነግህ። ፭ ወኢትክል ጠቢሖቶ ለፋሲካ በ
ውስተ አሐቲ እምአህጉሪከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር 
አምላክከ እበለ ውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር
 አምላክከ ከም ይሰመይ ስሙ በህየ። ፮ ወበህየ 
ትጠብሕ ፋሲካ ሠርከ ጊዜ ተዐርብ ፀሐይ እስመ በ
ውእቱ ጊዜ ወፃእከ እምድረ ግብጽ። ፯ ወታበስል 
ወትጠብሕ ወትበልዕ በውእቱ መካን ዘኀረየ እግዚአ
ብሔር አምላክከ ወትገብእ በነግህ ወተአቱ ውስተ 
ቤትከ። ፰ ሰዱሰ መዋዕለ ብላዕ ናእተ ወሳብዕትሰ
 ዕለት እንተ አስተዋፅኦ ይእቲ ዘበዓሉ ለእግዚአ
ብሔር አምላክከ ወኢትግበር ባቲ ኵሎ ግብረ እንበ
ለ ዘይትገበር ለነፍስ። ፱ ወትኌለቍ ለከ ሰቡዐ 
ሰናብተ እምዘአኅዝከ ትዕፅድ ማእረረከ ወትእኅዝ 
ትኈልቍ ሰቡዐ ሰናብተ። ፲ ወትገብር በዓለ ሰንበ
ት ለእግዚአብሔር አምላክከ በአምጣነ ትክል እዴከ
 ዘትሁብ ወበአምጣነ ባረከከ እግዚአብሔር አምላክ
ከ። ፲፩ ወትትፌሣሕ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክ
ከ አንተ ወደቂቅከ ወአዋልዲከ ወገብርከ ወአመትከ
 ወሌዋዊ ዘውስተ ሀገርከ ወግዩር ወእጓለ ማውታ 
ወእቤር እንተ ሀለወት ኅቤከ ውስተ ውእቱ መካን 
ዘኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ 
በህየ። ፲፪ ወተዘከር ከመ ገብር አንተ በምድረ 
ግብጽ ወዕቀብ ወግበር ኵሎ ዘንተ ትእዛዘ። ፲፫ 
ወትገብር ለከ በዓለ መጸለት ሰቡዐ ዕለት ሶበ አ
ስተጋባእከ እክለከ እምውስተ ዐውደ ወእምውስተ ም
ክያደ ወይንከ። ፲፬ ወተፈሣሕ በበዓልከ ወወልድከ
ኒ ወወለትከኒ ወገብርከኒ ወአመትከኒ፥ ወሌዋዊ ዘ
ውስተ ሀገርከ፥ ወግዩር ወእጓለ ማውታ፥ ወዕቤር 
እንተ ሀለወት ውስተ ሀገርከ። ፲፭ ሰቡዐ ዕለት 
ትገብር በዓለ ለእግዚአብሔር አምላክከ በውስተ መ
ካን ዘኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ወይንከ
 ወእክልከ ወበኵሉ ግብረ እደዊከ። ፲፮ ወተፈሣሕ
 ሠለስተ ጊዜያተ በአመት ወያስተርኢ ኵሉ ተባዕት
ከ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ በውስተ መካን ዘ
ኀረዮ እግዚአብሔር በበዓለ ናእት ወበበዓለ ሰንበ
ት ወበበዓለ መጸለት ወኢታስተርኢ ቅድመ እግዚአብ
ሐኢር አምላክከ ዕራቀከ። ፲፯ አሐዱ አሐዱ በአም
ጣነ ኅይለ እዴክሙ ወበአምጣነ በረከቱ ለእግዚአብ
ሔር አምላክክሙ ዘወሀበክሙ ታመጽኡ። ፲፰ ወሢሙ 
ለክሙ ፈታሕተ ወጸሐፍተ መባእ በኵሉ አህጉሪክሙ 
ዘወሀበክሙ እግዚአብሔር አምላክክሙ  በበዘመድክሙ
 ወበበነገድክሙ ወይኰንንዎ ለሕዝብ ኵነኔ ጽድቅ።
 ፲፱ ወኢያድልዉ ለገጽ ወኢይንሥኡ ሕልያነ፥ እስ
መ ሕልያን ያዐውሮሙ ለጠቢባን ወያሴስሎ ለቃለ ጽ
ድቅ። ፳ ዘይጸድቅኒ በጽድቁ ለይትሉ ከመ ትሕየዉ
 ወትባኡ ትትዋረሱ ምድረ ዘይሁበክሙ እግዚአብሔር
 ምላክክሙ።፳፩ ወኢትትክል ለከ አመ እምውስተ ኵ
ሉ ዕፅ ዘያመልኩ ኵሉ አሕዛብ ኅበ ምሥዋዑ ለእግ
ዚአብሔር አምላክከ። ፳፪ ወኢትግበር ምስለ ዘይጸ
ልኦ ፩ ወኢትሡዕ ለእግዚአብሔር አምላክከ ከመ አ
ው፥ በግዐ ዘቦቱ ነውር ላዕሌሁ ወኵሉ፥ ነገር እ
ኩይ ርኩስ ውእቱ በኅበ እግዚአብሔር አምላክከ። 
፪ ወለእመኒ ተረክቡ በውስተ አሐቲ እምአጉሪከ ዘ
ወሀበከ እግዚአብሔር አምላክከ ብእሲ አው ብእሲት
 ዘገብሩ እኩየ በቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ እ
ለ ተዐውሩ ሕጎ። ፫ ወሖሩ ወአምለኩ ባዕዳነ አማ
ልክተ ወሰገዱ ሎሙ ለፀሐይ አው ለወርኅ፣ አው እ
ምውስተ ሥርጓቲሃ ለሰማይ ዘኢአዘዘከ እግዚአብሒር
 አምላክከ። ፬ ወእምከመ ሰማዕከ ተሕትት ጥቀ ወ
ለእመ እሙነ ኮነ ዝ ነገር ርኩስ በውስተ እስራኤ
ል ወታወጽኦ ለውእቱ ብእሲ ወእመኒ ብእሲት ይእቲ
 ወይውግርዎሙ በእብን ወይቅትልዎሙ። ፭ ወክልኤቱ
 ወሠለስቱ ሰማዕት ይሙቱ እለ ይመውቱ ወኢይሙቱ 
በአሐዱ ስምዕ። ፮ ወእደዊሆሙ ለውእቶሙ ሰማዕት 
ይቅድማ ቀቲሎቶሙ ወእምድኅሬሆሙ እደወ ኵሉ ሕዝብ
 ወታወፅኡ እኩየ እምኔክሙ። ፯ ወለእመቦ ዘትስእ
ነከ ቃል በውስተ ፍትሕ ዘማእከለ ደም ወደም፥ ወ
ማእከለ ንጹሕ ለአንጽሖ፥ ወማእከለ ላኳ ወላኳ፥ 
ቃለ ፍትሕ በውስተ አህጉሪከ ተንሥእ ወተዐርግ ው
ስተ መካን ዘኅረየ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይ
ሰመይ ስሙ በህየ። ፰ ወተሐውር ኅበ ካህናት ወሌ
ዋውያን ወኅበ መኳንንት እለ ሀለዉ በውእቱ መዋዕ
ል ወትሰኢአል ወያየድዑከ ፍትሐ። ፱ ወትገብር በ
ከመ ቃል ዘነገሩከ በውእቱ መካን ዘኀረየ እግዚአ
ብሔር አምላክከ ከመ ይሰመይ ስሙ በህየ ወዕቀብ 
ኵሎ ከመ ትግበር ዘመሀሩከ ሕጎ። ፲ ወበከመ ፍት
ሑ ዘነገሩከ ግበር ወኢትትገኀሥ እምቃል ዘነገሩከ
 ኢ ለየማን ወኢ ለፀጋም። ፲፩ ወዝክቱሰ ብእሲ 
ዘይገብር ትዕቢተ ከመ ኢይትአዘዝ ለካህን ዘይቀው
ም ወይገብር በስሙ ለእግዚአብሔር አምላክከ አው 
ለመኰንን ዘሀለወ በውእቱ መዋዕል ለይሙት ውእቱ 
ብእሲ ወአሰስሉ እኩየ እምእስራኤል። ፲፪ ወኵሉ 
ሕዝብ ሰሚዖ ይፍራህ ወኢይድግም እንከ አብሶ። ፲
፫ ወለእመኒ ቦእከ ውስተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአ
ብሒር አምላክከ መክፈልተከ ወተዋረስካሃ ወነበርከ
 ውስቴታ ወትቤ እሠይም ሊተ መልአከ ከመ ኵሉ አ
ሕዛብ እለ ዐውድየ። ፲፬ ወትሠይም ለከ መልአከ 
ዘኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ ዘእምአኀዊከ ወኢት
ክል ሠይመ ለከ ብእሴ ነኪረ ዘኢኮነ እኁከ ከመ 
ኢያብዝኅ ሎቱ አፍራሰ ወከመ ኢያግብኦ ለሕዝብ ው
ስተ ግብጽ። ፲፭ እስመ እግዚአብሔር ይቤ ኢትድግ
ም እንከ ገቢኦታ ለይእቲ ፍኖት። ፲፮ ወኢያብዝኅ
 ሎቱ አንስተ ወኢይሚጥ ልቦ ወኢያብዝኅ ሎቱ ወር
ቀ ወብሩረ ጥቀ። ፲፯ ወሶበ ነበረ ውስተ ምኵናኑ
 ለይጽሐፍ ሎቱ ዘንተ ዳግመ ኦሪተ ውስተ መጽሐፍ
 እምኅበ ካህናት ሌዋውያን። ፲፰ ወያንብሮ ኅቤሁ
 ወያንብብ ቦቱ በኵሉ መዋዕለ ሕይወቱ ከመ ይትመ
ሀር ፍኖቶ ፩ ወአልቦሙ መክፈልት ለካህናት ወለሌ
ዋውያን ወለኵሉ ሕዝበ ሌዊ ምስለ እስራኤል መባኡ
 ለእግዚአብሔር ክፍሎሙ ወኪያሁ ይሴሰዩ። ፪ ወባ
ሕቱ ክፍል አልቦሙ በውስተ አኅዊሆሙ እስመ እግዚ
አብሔር ውእቱ ክፍሎሙ በከመ ይቤሎሙ። ፫ ወዝንቱ
 ውእቱ ሕጎሙ ለካህናት ዘእምኅበ ሕዝብ እለ ይጠ
ብሑ ጥብሐ እመኒ ላህመ፥ ወእመኒ በግዐ፥ ዘይሁብ
ዎ ለካህን መዝራዕተ ወሕልቀ ወቈስጤ። ፬ ወቀዳሜ
 እክልከ፥ ወቀዳሜ ወይንከ ወቀዳሜ ቅብዕከ፥ አው
 እምዘቀረፅከ አባግዒከ ትሁቦ። ፭ እስመ ኅረዮ 
እግዚአብሔር አምላክ እምኵሉ ሕዝብከ ከመ ይቁም 
ቅድሜሁ ወይትለአኮ ወይባርክ በስመ ዚአሁ ውእቱ 
ወደቂቁ በኵሉ መዋዕል። ፮ ወለእመ መጽአ ሌዋዊ 
እምውስተ አህጉሪክሙ ዘእምኵሉ ደቂቀ እስራኤል ዘ
ኅበ ይነብር ውእቱ እስመ ፈተወ በነፍሱ ከመ ይት
ለአክ በውእቱ መካን ኅበ ኀረየ እግዚአብሔር አም
ላክከ ይትቀነይ ለስመ እግዚአብሔር አምላኩ ከመ 
ኵሉ አኅዊሁ ሌዋውያን እለ ይቀውሙ ህየ ቅድመ እ
ግዚአብሔር። ፯ ወይትከፈል መክፈልቶ ወይሴሰይ ዘ
እንበለ በሢመቱ ዘበሀገሩ። ፰ ወለእመ ቦእከ ውስ
ተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአብሐኢር አምላክከ ኢትት
መሀር ገቢረ ርኵሶሙ ለውእቶሙ አሕዛብ። ፱ ወኢይ
ትረከብ በውስቴትክሙ ወይሠውዕ ወልዶ አው ወለቶ 
በእናት ወዘያስተቃስም መቅስመ ወዘያስተሰግል ወዘ
ይጤየር ወዘሥራይ፥ ወዘሐረስ ወዘበፃውዕ ወዘያነቅ
ሕ፥ ምውተ፥ ወዘያስተሰግል በዖፍ። ፲ እስመ ርኩ
ስ ውእቱ በኅበ እግዚአብሔር ኵሉ ዘይገብሮ ለዝን
ቱ እስመ በበይነ ዝንቱ ርኵሶሙ ያጠፍኦሙ እግዚአ
ብሔር አምላክከ ፩ ወለእመ አጥፍኦሙ እግዚአብሔር
 አምላክከ ለአሕዛብ ዘይሁበከ ምድሮሙ ወወረስኮም
ሙ ወነበርከ ውስተ ምድሮሙ ወውስተ አህጉሪሆሙ ወ
ውስተ አብያቲሆሙ ሠላሰ አህጉረ ትፈልጥ ለከ በማ
እከለ ምድርከ ዘወሀበከ እግዚአብሔር፥ አምላክከ፤
 ፪ ወተአምር ለሊከ ፍኖቶን ወትከፍል ደወለ ምድ
ርከ መሥልስተ ዘአስተካፈለከ እግዚአብሔር አምላክ
ከ፥ ወይኩን ህየ ምስካዩ ለኵሉ ቀታሊ። ፫ ወዝን
ቱ ውእቱ ሕጉ ለቀታሊ እምከመ ሰከየ ህየ ይሕየው
 ለእመ በኢያእምሮ ቀተሎ ለካልኡ ወለእመ ኢኮነ 
ጸላኢሁ ቀዲሙ። ፬ ወለእመቦ ዘሖረ ምስለ ካልኡ 
ሐቅለ ይሕጥብ ዕፀ፥ ወወድቀ እምእዴሁ ጕድብ እን
ዘ ይገዝም ዕፀ፥ ወወድቀ ሐፂኑ እምዕፁ ወወረደ 
ላዕለ ካልኡ ወቀተሎ ይስኪ ውእቱ ውስተ አሐቲ እ
ምእላንቱ አህጉር ወየሐዩ። ፭ ከመ ኢይዴግኖ አበ
 ደም ወኢይቅትሎ ለቀታሊ እስመ ተቀየሞ በልቡ ወ
ይረክቦ ለእመ ርኅቆ ፍኖት ወይቀትሎ እንዘ ኢኮነ
 አበሳሁ ለሞት እስመ ኢኮነ ጸላኢሁ ለምውት ቀዲ
ሙ። ፮ ወበበይነ ዝንቱ አዘዝኩከ አነ ትግበር ዘ
ንተ እንገረ፥ ወእቤለከ ሠላሰ አህጉረ ፍልጥ ለከ
። ፯ ወለእመ አርኀብ ለከ እግዚአብሔር ደወለከ 
በከመ መሐለ ለአበዊከ ወወሀበከ ኵሎ ምድረ ዘይቤ
 እሁቦሙ ለአኅዊከ። ፰ ወለእመ ሰማዕከ ከመ ትግ
በር ዘንተ ኵሎ ትእዛዘ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም ከመ
 ታፍቅሮ ለእግዚአብሐኢር አምላክከ ወከመ ትሑር 
በኵሉ ፍናዊሁ በኵሉ መዋዕል ወትዌስክ ለከ ዓዲ 
ሠላሳ አህጉረ ላዕለ እልክቱ ሠላስ። ፱ ወኢይትከ
ዐው ደም ንጹሕ ውስተ ምድር ዘወሀበከ እግዚአብሔ
ር አምላክከ መክፈልተከ ወኢየሀሉ ውስቴትከ ቀታሊ
 ነፍስ። ፲ ወለእመቦ ብእሲ ዘይጸልኦ ለካልኡ ወ
ይጸንሖ፥ ወእምዝ ተንሥአ ላዕሌሁ ወቀተሎ ወሰከየ
 ውስተ አሐቲ እምእላንቱ አህጉር ይልእኩ ሊቃናተ
 ሀገሩ ወያመጽእዎ እምህየ ወይሜጥውዎ ኪያሁ ለአ
በ ደም ወይቀትሎ። ፲፩ ወዐይንከ ኢትምሐኮ ወታነ
ጽሕ ደመ ንጹሐ እምስራኤል ወትከውን ሠናይት ላዕ
ሌከ። ፲፪ ወኢትትኀለፍ ደወለ ቢጽከ ዘሠርዑ አበ
ዊከ በውስተ ርስትከ ዘተዋረስከ ዘወሀበከ ፩ ወለ
እመ ወፃእከ ፀብአ ላዕለ ፀርከ ወርኢከ አፍራስ 
ወመስተጽዕናነ ወሕዝበ ዘይበዝኅከ ኢትፍራህ እምኔ
ሆሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአውፅአከ እም
ድረ ግብጽ ምስሌከ ውእቱ። ፪ ወሶበ አኀዝከ ትት
ቃተል ይምጻእ ካህን ወይንግር ለሕዝብ ወይበሎሙ 
ስማዕ እስራኤል ናሁ ተሐውሩ አንትሙ ዮም ከመ ት
ቀትሉ ፀረክሙ፥ ወኢይደንግፅክሙ ልብክሙ፥ ወኢትፍ
ርሁ ወኢትመምዑ ወኢትትገኀሡ እምቅድመ ገጾሙ። ፫
 እስመ እግዚአብሔር አምላክክሙ የሐውር ፍጽመ ለ
ክሙ ከመ ይቅትል ፀረክሙ ወለክሙሰ ያድኅነክሙ። 
፬ ወይብልዎሙም ጸሐፍትኒ ለሕዝብ ለእመቦ ብእሲ 
ዘነደቀ ቤተ ሐዲሰ ወኢገብረ መድቅሐ ቤቱ ለይሑር
 ወይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢየሙት በውስተ ቀትል
 ወካልእ ብእሲ ኢይግበር መድቅሐ በቱ። ፭ ወለእ
መቦ ብእሲ ዘተከለ ዐፀደ ወይን ወኢተፈሥሐ ቦቱ 
ለይሑር ወይግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢይሙት በውስተ
 ቀትል ወካልእ ብእሲ ኢይትፈሣሕ ቦቱ። ፮ ወለእ
መቦ ብእሲ ዘፈኀረ ብእሲተ ወኢነሥአ ለይሑር ወይ
ግባእ ውስተ ቤቱ ከመ ኢይሙት በውስተ ቀትል ወካ
ልእ ብእሲ ኢይንሥኣ። ፯ ወይድግሙ ብሂሎቶሙ ጸሐ
ፍት ለሕዝብ ለእመቦ ብእሲ ፈራህ ለይግባእ ውስተ
 ቤቱ ከመ ኢያፍርህ ልበ ቢጹ ከማሁ። ፰ ወሶበ 
አኅለቁ ነጊሮቶሙ ጸሐፍት ለሕዝብ ይሢሙ መላእክተ
 ሠራዊት እምዐበይተ ሕዝብ። ፱ ወሶበ ትቀርብ ው
ስተ ሀገር ከመ ትትቃተል ትጼውዖሙ በቃለ ሰላም።
 ፲ ወለእመ አውሥኡከ በቃለ ሰላም ወአርኅዉ ለከ
 ይኩኑከ ኵሉ ሕዝብ እለ ተረክቡ ውስቴታ እለ ያ
ገብኡ ለከ ጸባሕተ ወምኵናኢከኒ ይኩኑከ። ፲፩ ወ
ለእመሰ ኢያውሥኡከ ሰላመ ወገብሩ ፀብአ ምስሌከ 
ትነብር ላዕሌሃ ወያግብኣ እግዚአብሐኢር አምላክከ
 ውስተ እዴከ። ፲፪ ወትቀትል ኵሎ ተባዕተ በቀት
ለ ሐፂን ዘእንበለ አንስት ወንዋይ። ፲፫ ወኵሎ 
እንስሳ ወኵሎ ዘሀለወ ውስተ ሀገር ወኵሎ ጥሪቶሙ
 ትበረብር ለከ ወብላዕ ኵሎ በርበረ ፀርከ ወወሀ
በከ እግዚአብሔር አምላክከ። ፲፭ ወከእምዝ ትገብ
ር ኵሎ አህጉረ እለ ጥቀ ርኁቃን እምኔከ ዘኢኮኑ
 እምአህጉሪሆሙ ለእሉ አሕዛብ ዘይሁበከ እግዚአብ
ሔር አምላክከ ምድሮሙ ከመ ትትዋረስ። ፲፮ ወኢታ
ሕዩ ኵሎ ዘነፍስ አላ መርገመ ትረግምምሙ ለኬጢዎ
ን ወለአሞሬዎን ወለከናኔዎን ወለፌርዜዎን ወለኤዌ
ን ወለኢያቡሴዎን ወለጌር ጌሴዎን በከመ አዘዘከ 
እግዚአብሔር አምላክከ። ፲፯ ከመ ኢይምሀሩከ ገቢ
ረ ኵሉ ርኵሶሙ ወኵሎ ዘይገብሩ ለአማልክቲሆሙ ወ
ትጌግዩ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ። ፲፰ ወለ
እመ ነበርከ ውስተ ሀገር ብዙኅ መዋዕለ ከመ ትት
ቃተላ ወከመ ትንሥኣ ኢትግዝም ኦማ ወኢታውርድ ሐ
ጺነ ላዕሌሁ አላ እምኔሁ ብላዕ ቦኑ ሰብእ ውእቱ
 ኦመ ገዳም ከመ ይምጻእ ቅድሜከ ወይባእ ውስተ 
ቅጽርከ። ፲፱ ወባሕቱ ዕፀ ዘተአምር ከመ ኢይፈሪ
 ኪያሁ ትገዝም ወትመትር ወትነድቅ ሐፁረ ላዕለ 
ይእቲ ሀገር እንተ ትገብር ፀብአ ምስሌከ እስከ 
ታስተጋብኣ።  ፩ ወለእመ ተረክበ ቅቱል ውዱቀ ው
ስተ ገዳም በውስተ ምድር ዘይሁበከ እግዚአብሔር 
አምላክከ ትትዋረሳ፥ ወኢያእመሩ ቀታሊሁ፤ ወይጽኡ
 ሊቃናቲክሙ ወመኳንንቲክሙ ወይሜጥኑ አህጉረ ዘዐ
ውዱ ለውእቱ ቅቱል። ፪ ወሀገር እንተ ቅርብት ይ
እቲ መንገሌ ለውእቱ ቅቱል አእሩጊሃ ለይእቲ ሀገ
ር ያመጽኡ እጐልተ እምአልሕምት እንተ ኢተቀንየት
 ወእንተ ኢሰሐበት አርዑተ። ፫ ወያወርድዋ አእሩ
ጊሃ ለይእቲ ሀገር ለይእቲ እጐልት ውስተ ቈላ መ
ብእስ ዘኢተሐርሰ ወዘኢተዘርአ ውስቴቱ ወይመትሩ 
ሥረዊሃ ለይእቲ እጐልት በውስተ ቈላ። ፬ ወይመጽ
ኡ ካህናት ወሌዋውያን እስመ ኪያሆሙ ኀረየ እግዚ
አብሐኢር ይቁሙ ቅድሜሁ ወይባርኩ በስመ ዚኣሁ፥ 
ወበቃለ ዚኣሆሙ ይቀውም ኵሉ ተስናን ወኵሉ ዘይት
ኀደግ። ፭ ወኵሉ አእሩጊሃ ለይእቲ ሀገር እንተ 
ቅርብት መንገሌሁ ለውእቱ ቅቱል ይትሐፀቡ እደዊሆ
ሙ ላዕለ ርእሳ ለይእቲ እጐልት ዘመተሩ ሥረዊሃ 
በውስተ ቈላ። ፮ ወይነብቡ ወይብሉ ኢከዐዋ እደዊ
ነ ደሞ ለዝንቱ ወአዕይንቲነ ኢርእያ። ፯ ወሥረይ
 ለሕዝብ እስራኤል እግዚኦ ዘቤዘውካሆሙ እምድረ 
ግብጽ ከመ ኢይኩን ጌጋየ ነፍስ ላዐለ ሕዝብከ እ
ስራኤል ወይሠሪ ሎሙ በእንተ ውእቱ ነፍስ። ፰ ወ
አንተሰ አሰስል ጌጋየ ነፍስ እምላዕሌከ ወትከውን
 ሠናይት ላዕሌከ ለእመ ገበርከ ዘሠናይ ወዘአዳም
 ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ። ፱ ወለእመኒ ወፃ
እከ ፀብአ ላዕለ ፀርከ ወአግብኦሙ እግዚአብሐኢር
 አምላክከ ውስተ እዴከ ወፄወውከ ፄዋሆሙ። ፲ ወ
ርኢከ በውስተ ፄዋ ብእሲተ እንተ ሠናይ ርእየታ 
ወፈተውካሃ ወነሣእካሃ ለከ ትኩንከ ብእሲተ። ፲፩
 ወታበውኣ ውስተ ጽርሐ ቤትከ ወትላጽያ ርእሳ ወ
ትፀፍራ ወታሴስል አልባሲሃ ዘቦቱ ፩ ወለእመ ርኢ
ከ ላሕመ ቢጽከ አው በግዖ ኅበ ተገድፈ በፍኖት 
ኢትትዐወር አግብእ ሎቱ ለካልእከ ወአ ወፍዮ። ፪
 ወለእመኒ ኢኮነ ቅሩበ ኅቤከ ካልእከ ወለእመኒ 
ዘኢተአምሮ ታስተጋብእ ወታአቱ ቤተከ ወታነብር ኅ
ቤከ እስከ አመ የኀሥሥ ካልእከ ወታገብእ ሎቱ። 
፫ እመኒ አድጉ አው ላሕሙ ከመዝ ትገብር ወእመኒ
 ልብሱ ከማሁ ትገብር በእንተ ኵሉ ዘገደፈ ካልእ
ከ ወዘተገድፈ እምኅቤሁ ወረከብካሁ ኢትክል ተዐው
ሮቶ። ፬ ወለእመ ርኢከ አድገ ቢስከ፥ አው ላሕሞ
 እንዘ ውዱቅ ውስተ ፍኖት ኢትትዐውሮሙ ታነሥእ 
ወታስተላዕል ምስሌሁ። ፭ ወኢትትረሰይ ብእሲ ልብ
ሰ ብእሲት፥ እስመ ርኩስ ውእቱ በኅበ እግዚአብሔ
ር አምላክከ ኵሉ ዘይገብሮ ለዝንቱ። ፮ ወለእመ 
ረከብከ እጓለ ዖፍ ቅድመ ገጽከ በውስተ ፍኖት ወ
እመኒ በውስተ ኵሉ ዕፀው፥ አው በውስተ ኵሉ ምድ
ር ወእመኒ አፍርኅተ ዘኢይሠርር ወእመኒ አንቆቅሖ
 ኢትንሣእ እመ ምስለ እጐሊሃ። ፯ ዳዕሙ ታሰርራ
 ወታግዕዛ ለእም ወአፍኅርቲሃ ትነሥእ ለከ ከመ 
ትኩን ሠናይት ላዕሌከ ወይብዛኅ መዋዕሊከ። ፰ ወ
ለእመ ነደቀ ቤተ ሐዲስ ትገብር ተድባበ ለናሕስከ
 ወኢትገብር ቀትለ በውስተ ቤትከ ከመ ኢይደቅ እ
መቦ ዘይወድቅ አምኔሁ። ፱ ወኢይትትክል እምኵሉ 
ኅብር ዐፀደ ወይንከ ከመ ኢትቅስም ፍሬሁ ወእርአ
ከኒ ዘትዘርእ ምስለ ፍሬ ወይንከ። ፲ ወኢትሕርስ
 በአድግ ወበላሕም ኅቡረ ወኢትልበስ ልብሰ ዘተአ
ንመ በፀምር ወበአጌ። ፲፩ ወትገብር ለከ ዘፈረ 
ፍቱለ ላዕለ አርባዕቱ መአዝነ አልባሲከ ዘትለብስ
። ፲፪ ወለእመ ጸልኣ ብእሲ ለብእሲቱ ዘአውሰባ 
እምድኅረ ነበረ ምስሌሃ ወአምጽኣ ላቲ እንገረ ም
ክንያት፥ ወአውፅኣ ላቲ ስመ እኩየ ወይቤ ነሣእክ
ዎ ለዛቲ ብእሲት ወሶበ ቦእኩ ኅቤሃ ኢረከብኩ ድ
ንግልናሃ፥ ይነሥኡ አቡሃ ወእማ ልብሰ ድንግልናሃ
 ለወለቶሙ ወይሰዱ ኅበ ሊቃናት ኅበ አንቀጽ። ፲
፫ ወይበሎሙ አቡሃ ለይእቲ ወለት ለሊቃናት ለዛቲ
 ወለትየ ወሀብክዎ ለዝንቱ ብእሲ ትኩኖ ብእሲተ፥
 ወሶበ ጸልኣ ይእዜ አምጽኣ ላቲ እንገረ ምክንያ
ት ወይቤ ኢረከብኩ ድንግልናሃ ለወለትከ። ፲፬ ወ
ናሁ ዝንቱ ውእቱ ልብሰ ድንግልናሃ ለወለትየ ወይ
ሰፍሕዎ ለውእቱ ልብስ ቅድመ ሊቃናት ዘይእቲ ሀገ
ር። ፲፭ ወይእኅዝዎ ለውእቱ ብእሲ ሊቃናተ ይእቲ
 ሀገር ወይጌሥፅዎ ወይነሥእዎ ምእተ ሰቅለ ወይሁ
ብዎ ለአቡሃ ለይእቲ ወለት። ፲፮ እስመ አውፅአ 
እስመ እኩየ ላዕለ ድንግለ እስራኤል ወትከውኖ ሎ
ቱ ብእሲተ ወኢይከውኖ ኅዶጎታ መጠነ ሕያው ውእቱ
። ፲፯ ወለእመሰ አሙነ ኮነ ዝንቱ ነገር ወኢተረ
ክበ ድንግልናሃ ለይእቲ ወለት ያውጽእዋ ኅበ ኆኅ
ተ ቤተ አቡሃ ወይውግርዋ ለአእባን ሰብአ ይእቲ 
ሀገር ወይቅትልዋ። ፲፰ እስመ ገብረት ዕበደ በው
ስተ ደቂቀ እስራኤል ወአዘመወት ቤተ አቡሃ ወአጽ
አለት፥ ወታሴስሉ እኩየ እምውስቴትክሙ። ፲፱ ወለ
እመቦ ዘተረክበ ብእሲ እንዘ ይሰክብ ምስለ ብእሲ
ተ ይቅትልዎሙ ለክልኤሆሙ ለውእቱኒ ብእሲ ዘሰከበ
 ምስሌሃ ወለይእቲኒ ብእሲት ወታሴስሉ እኩየ እም
እስራኤል። ፳ ወለእመቦ ወለት ድንግል እንተ ፍኅ
ርት ይእቲ ለብእሲ ወረከባ ካልእ ብእሲ በውስተ 
ሀገር ወሰከበ ምስሌሃ ለክልኤሆሙ አውፅእዎሙ ኅበ
 አንቀጻ ለይእቲ ሀገር ወይውግርዎሙ በአእባን። 
፳፩ ወይቅትልዎሙ ለወለትኒ እስመ ኢጸርኅት በውስ
ተ ሀገር ወለውእቱኒ ብእሲ እስመ አኅሠራ ለብእሲ
ት ካልኡ ወአሰስሉ እኩየ ፩ ወኢይባእ ዘቦቱ ነው
ር ወዘምቱር ውስተ ቤተ እግዚአብሔር ከመ ኢያዘሙ
 ቤተ እግዚአብሔር። ፪ ወኢይባእ አሞናዊ ወሞአባ
ዊ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር እስከ ሣልስ ወራብዕ 
ትውልድ ወእስከ ዐሥር ኢይባእ ቤተ እግዚአብሔር 
ወእስከ ለዓለም። ፫ እስመ ኢተቀበሉክሙ በእልክ 
ወበማይ ውስተ ፍኖት አመ ወፃእክሙ እምግብጽ። ፬
 ወእስመ ተዓሰብዎ ለበለዓም ወልደ ቤዖር ከመ ይ
ርግምክሙ ወኢፈቀደ እግዚአብሔር ከመ ይስምዖ ለበ
ለዓም ወሜጣ እግዚአብሔር ለመርገሙ ውስተ በረከት
 እስመ አፍቀረከ እግዚአብሔር አምላክከ። ፭ ወኢ
ትትናገሮሙ ሰላመ በዘይደልዎሙ በኵሉ መዋዕሊከ ለ
ዓለም። ፮ ወኢታስቆርሮ ለኤዶማዊ እስመ እኁከ ው
እቱ፥ ወኢታስቆርሮ ለግብሳዊ ፈላሴ ኮንከ በውስተ
 ምድሮሙ። ፯ ወደቂቅ ለእመ ተወልዱ ሎሙ በሣልስ
 ትውልድ ይባኡ ቤተ እግዚአብሔር። ፰ ወለእመ ወ
ፃእከ ትፃባእ ምስለ ፀርከ ተዓቀብ እምኵሉ ቃል 
እኩይ። ፱ ወለእመቦ እምውስቴትክሙ ብእሲ ዘኢኮነ
 ንጹሐ እምነ ስዕበቱ ዘሌሊት ይፃእ አፍኣ እምት
እይንት ወኢይባእ ውስተ ትእይንት። ፲ ወፍና ሠክ
 ተሐፂቦ ሥጋሁ በማይ ዐሪቦ ፀሐይ ይባእ ውስተ 
ትእይንት። ፲፩ ወአሐደ መካነ ረሲ ለከ አፍኣ እ
ምትእይንት ኅበ ትወፅእ ህየ። ፲፪ ወዕፀ ንሣእ 
ለከ ውስተ ቅናትከ ወሶበ ነእብርከ ቀሠፋየ ትከሪ
 ወትነሥእ ወትደፍን ኀፍረተከ። ፲፫ እስመ እግዚ
አብሔር አምላክከ ያንሶሱ ውስተ ትእይንትከ ከመ 
ያድኅንከ ወያግብኦሙ ለፀርከ ውስተ እዴከ በቅድመ
 ገጽከ ወትኩን ቅድስተ ተዐይኒከ ከመ ኢያስተርኢ
 ውስቴትከ ዘኮነ ኅፍረት ወይትመየጥ እምኔከ ወየ
ኀድገከ። ፲፬ ወኢታግብኦ ለገብር ኅበ እግዚኡ እ
ምድኅረ ተሠይጠ ኅቤከ ይንበር ምስሌከ ኅበ አደሞ
 ወኢትሣቅዮ። ፲፭ ወኢትኩን ዘማ እምአዋልደ እስ
ራኤል ወኢይኩን ዘማዊ እምደቂቀ እስራኤል። ፲፮ 
ወአልቦ ዘያገብእ ጸባሕተ እምእስራኤል ወኢታብእ 
ደነሰ ዘማ ወኢቤዛ ከልብ ውስተ ቤተ እግዚአብሔር
 አምላክከ በበይነ ኵሉ ብፅዐት። ፲፯ እስመ ርኩ
ሳን እሙንቱ በኅበ እግዚአብሔር አምላክከ ክልኤሆ
ሙ፤ ፲፰ ወኢትትረደይ እምቢጽከ ኢርዴ ወርቅ ወኢ
ርዴ እክል ወኢርዴ ኵሉ ዘኮእን ትካዙ ለቢጽከ ለ
እመ ተለቅሐከ ቢጽከ። ፲፱ ወእምነኪር ትትረደይ 
ወእምቢጽከሰ ኢትትረደይ ከመ ይባርከ እግዚአብሔር
 አምላክከ በኵሉ ግብርከ ላዕለ ምድር ትበውእ ው
ስቴታ ከመ ትትዋረሳ። ፳ ወለእመ በፃእከ ብፅዐተ
 ለእግዚአብሔር ኢታጐንዲ ገቢሮት እስመ ተኀሥሥ 
ይትኀሠሠከ እግዚአብሔር አምላክከ ወይከውን ኀጢአ
ተ ላዕሌከ። ፳፩ ወለእመሰ ኢፈቀድከ ትብፃዕ አል
ብከ ኀጢአት ዳእሙ እምከመ ወፅአ እምከናፍሪከ ተ
ዓቀብ ወግበር በከመ በፃዕከ ተሀብ ለእግዚአብሔር
 ዘከእም መበብከ በአፉከ ከማሁ ግብር። ፳፪ ወለ
እመ ቦእከ ውስተ ገራህተ ካልእከ መሐው ሰዊተ በ
እዴከ ወማዕፀደ ኢታብእ ውስተ ገራህተ ካልእከ። 
፳፫ ወለእመ ቦእከ ውስተ ዐፀደ ወይኑ ለካልከ ብ
ላዕ አስካለ እስከ ትጸግብ ነፍስከ ወውስተ ሙዳይ
 ባሕቱ ኢትደይ። ፩ ወለእመቦ ዘነሥእ ብእሲተ ወ
ነበረ ምስሌሃ ወእምዝ ለእመ ኢረከበት ሞገሰ በኅ
ቤሁ እስመ ረከበ ዘኮነ ኅፍረተ ላዕሌሃ ይጽሐፍ 
ላቲ መጽሐፈ ኅዳጋቲሃ ወይመጥዋ ውስተ እዴሃ ወያ
ወጽኣ እምነ ቤቱ። ፪ ወሖረት ወአውሰበት ካልአ 
ብእሲ ደኃራዊ ወጸሐፈ ላቲ መጽሐፈ ኅዳጋቲሃ ወመ
ጠዋ ውስተ እዴሃ ወአውፅኣ እምቤቱ፥ ወለእምኒ ሞ
ተ ውእቱ ብእሲ ደኃራዊ ዘነሥአ ሎቱ ትኩኖ ብእሲ
ተ። ፫ ኢይኩኖ ለዝክቱ ብእሲ ቀዳማዊ ዘአውፅኣ 
ከመ ይግባእ ፩ ወለእመ ኮነ ተስናን በማእከለ ሰ
ብእ ወመጽኡ ውስተ ዐውድ ወተሳነኑ ወአርትዑ ለዘ
ይረትዕ ወአልዕልዉ ለዘይጸወግ፥ ወለእመ ኮነ ለተ
ቀሥፎ ያንብርዎ ቅድመ ዐውድ ለዝኩ ዘይጸወግ ወይ
ቅሥፍዎ በቅድሜሆሙ በአምጣነ አበሳሁ። ፪ አርባዓ
 ይቅሥፍዎ በኁልቍ ወኢያብዝኁ እምኔሁ ወለእመ አ
ብዝኁ ቀሢፎቶ እምዝንቱ አስተኀፈርከ አኅዊከ በቅ
ድሜከ። ፫ ወኢትፍፅሞ አፉሁ ለላሕም ሶበ ታከይድ
 እክለ። ፬ ወለእመቦ አኅው እለ ይነብሩ ኅቡረ 
ብእሲ ምስለ እኁሁ ወሞተ አሐዱ እምኔሆሙ ወአልቦ
 ውሉድ ኢታውስብ ብእሲቱ ነኪረ ብእሴ እኁሁ ለም
ታ ለያውስባ ወውእቱ ለይባእ ኅቤሃ ወሎቱ ትኩኖ 
ብእሲቶ ወይንበር ምስሌሃ። ፭ ወሕፃን ዘተወልደ 
ይኩን ለዘሞተ ወይሰመይ በስሙ ወኢይደምሰስ ስሙ 
እምእስራኤል። ፮ ወለእመ ኢፈቀደ ውእቱ ብእሲ ያ
ውስባ ለብእሲተ እኁሁ ወተዐርግ ይእቲ ብእሲት ኅ
በ ሊቃናት ወኅበ አንቀጽ ወትብል ኢይፈቅድ እኁሁ
 ለምትየ ያቅም ስመ እኁሁ ውስተ እስራኤል። ፯ 
ይጸውዕዎ ሊቃናተ ሀገር ወይበልዎ ኢትፈቅድኑ ታቅ
ም ዘርአ ለእኁከ ውስተ እስራኤል ወይበል ቀቂሞ 
ኢይፈቅድ አውስባ። ፰ ወትቅረብ ይእቲ ብእሲት ኅ
ቤሁ ቅድመ ሊቃናተ ይእቲ ሀገር ወትፍታሕ ሣእኖ 
ዘአሐቲ እግሩ ወትትፋእ ውስተ ገጹ ወትበል ከመዝ
 ይግበርዎ ለብእሲ ዘኢይፈቅድ ይሕንጽ ቤተ እኁሁ
። ፱ ወይሰመይ ስሙ በውስተ እስራኤል ቤተ ፍቱሐ
 አሣእን። ፲ ወለእመ ተባአሱ ክልኤቱ እድው ኅቡ
ረ ብእሲ ምስለ ካልኡ ወመጽአት ብእሲቱ ለአሐዱ 
እምኔሆሙ ከመ ታኅድጎ ለምታ እምእደ ዘባጢሁ ወአ
ልዐለት እዴሃ ወአኀዘቶ በክልኤሆን አስክቲሁ ለይ
ምትሩ እዴሃ ወኢትምሐካ ዐይንከ። ፲፩ ወኢታንብር
 ለከ መዳልወ ንኡሰ ወዐቢየ ወኢትግበር ለከ በው
ስተ ቤትከ መስፈርተ ንኡስ ወመስፈርተ ዐቢየ። ፲
፪ መዳልውከኒ ርቱዐ ወጽዱቀ ይኩንከ ከመ ታብዝኅ
 መዋዕለ በምድር ዘይሁበከ እግዚአብሔር አምላክከ
 ርስተ። ፲፫ እስመ ርኩስ ውእቱ በኀበ እግዚአብ
ሔር ፩ ወለእመ ቦእከ ውስተ ምድር ዘይሁበከ እግ
ዚአብሔር አምላክከ ትትዋረሳ ርስተ ወነበርከ ውስ
ቴታ ትነሥእ እምፍሬ ምድር ዘወሀበከ እግዚአብሐኢ
ር አምላክከ። ፪ ወትወዲ ውስተ ቀርጠሎን ወተሐው
ር ውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር አምላክከ ከ
መ ይሰመይ ስሙ በህየ። ፫ ወትበውእ ኅበ ካህን 
ዘሀለወ በውእቱ መዋዕል ወትብሎ አየድዕ ዮም ቅድ
መ እግዚአብሔር አምላኪየ እስመ በጻሕኩ ውስተምድ
ር ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊነ ከመ የሀበነ፡ 
፬ ወይነሥኦ ካህን ለውእቱ ሙዳየ ቀርጠሎን እምው
ስተ እደዊከ ወያነብሮ ቅድመ ምሥዋዑ ለእጊዛብሔር
 አምላክከ። ፭ ወትብል ቅድመ እግዚአብሔር አምላ
ክከ አበውየ ወፅኡ እምድረ ሶርያ ወወረዱ ውስተ 
ግብጽ ወነበሩ ህየ እንዘ ውሑዳን እሙንቱ በኁላቌ
ሆሙ ወኮኑ በህየ ሕዝበ ዐቢየ ወመልኡ ወዐብዩ ብ
ዙኅ። ፮ ወሣቀዩነ ግብጽ ወአሕመሙነ ወአገበሩነ 
ዕፁበ ግብረ። ፯ ወጸራሕነ ኅበ እግዚአብሔር አም
ላከ አበዊነ ወሰምዐ እግዚአብሔር ቃለነ ወርእየ 
ሕማመነ ወሥራሐነ ወሥቃየነ። ፰ው ወአውፅአነ ለሊ
ሁ እምድረ ግብጽ በእደ ጽንዕት ወበመዝራዕት ልዑ
ል በዐቢይ ግርማ ወበዐቢይ ተአምር ወመድምም። ፱
 ወአብአነ ውስተ ዝንቱ መካን ወወሀበናሃ ለዛቲ 
ድምር እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ። ፲ ወይእዜኒ
 ናሁ አምጻእኩ ቀዳሜ እክለ ምድርየ ዘወሀበኒ እ
ግዚአብሔር ምድረ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ ወ
ትሰግድ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክከ። ፲፩ ወትት
ፌሣሕ በኵሉ በረከት ዘወሀበከ እግዚአብሔር አምላ
ክከ አንተ ወቤትከ ወሌዋዊኒ ወግዩርኒ ዘኅቤከ። 
፲፪ ወእምከመ ፈጸምከ ዐሥሮተ ኵሉ ዐሥራት ዘእክ
ለ ኵሉ ምድርከ በሣልስ ዓም ወእምዝ ዘአመ ዳግም
 ትዔሥር ክልኤተ ዓሥራተ ወትሁቦ ለሌዋዊ ወለግዩ
ርኒ ወለእጓለ ማውታ ወለእቤር ይብልዕዎ በሀገርከ
 ወይጽገቡ። ፲፫ ወትብል በቅድመ እግዚአብሔር አ
ምላክከ አንጻሕኩ ዘእቄድስ ለከ እምነ ቤትየ ወወ
ሀብክዎ ለሌዋዊ ወለግዩር ወለጓለ ማውታ ወለእቤር
 በከመ ኵሉ ትእዛዝከ ዘአዘዝከኒ ኢተዐደድውኩ ት
እዛዘከ ወኢረሳዕኩ። ፲፬ ወበሕማምየኒ ኢበላዕኩ 
እምኔሁ ወኢሦዕኩ መሥዋዕተ ኃጢአት እምኔሁ ለርኵ
ስየ ወሰማዕኩ ቃለ እግዚአብሔር አምላኪየ ወሰማዕ
ኩ ኵሎዝ ኣዘዝከኒ። ፲፭ ወነጽር እምቤተ መቅደስ
ከ እምሰማይ ወባርክ ሕዝበከ እስራኤል ወምድረኒ 
እንተ ወሀብከ ዘከመ መሐልከ ለአበዊነ ከመ ተሀብ
ነ ምድረ እንተ ትውሕዝ ሐሊበ ወመዓረ። ፲፮ ወበ
ዛቲ ዕለት እግዚአብሔር አምላክከ አዘዘከ ከመ ት
ግበር ኵሎ ዘንተ ኵነኔሁ ወትዕቀብ ፍትሖ ወኵነኔ
ሁ ወትስማዕ ቃሎ። ፲፰ እስመ ፩ ወአዘዞሙ ሙሴ 
ለአእሩገ እስራኤል ወይቤሎሙ ዑቁ ከመ ትግበሩ ኵ
ሎ ዘንተ ትእዛዘ ዘአነ እኤዝዘክሙ ዮም። ፪ ወአ
መ ተዐድውዎ ለዮርዳኖስ ውስተ ምድር ዘይሁበክሙ 
እግዚአብሔር አምላክክሙ ታቀውሙ ለክሙ አእባነ ዐ
በይተ ወትመርግዎን መሬተ ፀዐዳ። ፫ ወትጽሕፉ ው
ስተ ውእቶን አእባን ኵሎ ነገሮ ለዝንቱ ሕግ ዐዲ
ወክሙ ዮርዳኖስ ሶበ ቦእክሙ ውስተ ይእቲ ምድር 
ዘይሁበክሙ እግዚአብሐኢር አምላኮሙ ለአበዊክሙ በ
ከመ መሐለ ሎሙ ከመ የሀብክሙ ምድረ እንተ ትውሕ
ዝ ሐሊበ ወመዓረ በከመ ይቤለክሙ እግዚአብሐኢር 
አምላኮሙ ለአበዊክሙ። ፬ ወሶበ ዐደውክሙ ዮርዳኖ
ስ ታቀውምዎን ውስተ ደብረ ጌባል ለውእቶን አእባ
ን እለ አነ እኤዝዘክሙ ዮም በእንቲአሆን ወትመር
ግዎን መሬተ ፀዐዳ። ፭ ወትነድቅ በህየ ምሥዋዐ 
ለእግዚአብሔር አምላኪከ በእብን ዘኢገሠሦን ሐፂን
 እለ ኢኮና ውቁራተ ወቦቶን ትነድቅ ምሥዋዐ ለእ
ግዚአብሔር አምላክከ። ፮ ወትሠውዕ ላዕሌሆን ፩ 
ወለእመ ሰሚዐ ሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ
 ወዐቀብከ ከመ ትግበር ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እኤዝ
ዘከ ዮም ይሬስየከ እግዚአብሒር አምላክከ መልዕል
ተ ኵሉ አሕዛብ ምድር። ፪ ወይበጽሐከ ዝንቱ ኵሉ
 በረከት ወይረክበከ ለእመ ሰማዕከ ቃለ እግዚአብ
ሔር አምላክከ። ፫ ፩ ወዝንቱ ውእቱ ነገረ ኪዳን
 ዘአዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ከመ ይትካየዶሙ ለደ
ቂቀ እስራኤል በምድረ ሞአብ ዘእንበለ ዝክቱ ኪዳ
ን ዘተካየዶሙ በኮሬብ። ፪ ወጸውዖሙ ሙሴ ለኵሉ 
ደቂቀ እስራኤል ወይቤሎሙ ለሊክሙ ርኢክሙ ኵሎ ዘ
ገብረ ለክሙ እግዚአብሔር በምድረ ግብጽ ላዕለ ፈ
ርዖን ወላዕለ መገብቱ ወላዕለ ኵሉ ዓበይቱ ወላዕ
ለ ኵሉ ምድሩ። ፫ መቅሠፍተ ዓቢየ ዘርእያ አዕይ
ንቲክሙ ወዝክተ ተአምረ፥ ወመድምመ ዐቢየ ወእደ 
ጽንዕተ፣ ወመዝራዕተ ልዑለ። ፬ ወወሀበክሙ እግዚ
አብሔር አምላክክሙ ልበ ከመ ታእምሩ ወዐይነ ከመ
 ትርአዩ፥ ወዕዝነ ከመ ትስምዑ እስከ ዛቲ ዕለት
። ፭ ወወሰደክሙ አርባዐ ዓመተ ውስተ ገዳም አል
ባሲክሙኒ ኢበልየ ወእሣእኒክሙኒ ኢበልየ እምእገሪ
ክሙ። ፮ እንዘ እክለ ኢትበልዑ ወወይነ ወሜሰ ኢ
ትሰትዩ እስከ በጻሕክሙ ውስተ ዝንቱ መካን ከመ 
ታእምሩ ከመ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክክሙ። ፯ 
ወወፅአ ሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ወአግ ንጉሠ ባሳን
፥ ወተቀበሉክሙ ይትቃተሉክሙ ወቀተልናሆሙ ወነሣእ
ነ ምድሮሙ። ፰ ወወሀብክዎሙ ይእተ ምድረ ለሮቤል
 ወለጋድ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴ። ፱ ወዕቀቡ ከ
መ ትግበሩ ኵሎ ነገረ ዝንቱ ኪዳነ ከመ ታእምሩ 
ኵሎ ዘትገብሩ። ፲ ወናሁ ቆምክሙ አንትሙ ኵልክሙ
 ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወዐበይተ ነገድክ
ሙ ወሊቃውንቲክሙ ወመኳንንቲክመ፥ ወጸሐፍቲክሙ ወ
ኵሉ ተባዕተ እስራኤል። ፲፩ ወአንስትያክሙ ወውሉ
ድክሙ ወግዩር ዘሀለወ ማእከለ ትእይንቲክሙ እምሐ
ጣቤ ዕፅክሙ እስከ ሐዋሬ ማይክሙ። ፲፪ ከመ ትስ
ምዑ ኪዳኖ ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ወመርገሞኒ 
ለእግዚአብሔር አምላክክሙ ዘተካየደ ምስሌክሙ ዮም
። ፲፫ ከመ ይረሲከ ሕዝበ ሎቱው እውእቱኒ ከመ 
ይኩንከ አምላክከ፥ በከመ መሐለ ለአበዊከ ለአብር
ሃም ወለይስሐቅ ወለያዕቆብ። ፲፬ ወአኮ ለክሙ ለ
ባሕቲትክሙ ዘአቀውም አነ ዘንተ ኪዳነ ወዘንተ መ
ርገመ። ፲፭ አላ ለእለሂ ሀለዉ ዝየ ዮም ምስሌክ
ሙ ቅድመ እግዚአብሔር አምላክክሙ ወለእለሂ ኢሀለ
ዉ ዝየ ምስሌክሙ ዮም። ፲፮ እስመ ለሊክሙ ተአም
ሩ ዘከመ ነበርነ ውስተ ግብጽ፥ ወዘከመ ኀልፍነ 
እንተ ማእከሎሙ ለእልክቱ አሕዛብ ወተዐደውናሆሙ።
 ፲፯ ወርኢክሙ ርኵሶሙ ወአማልክቲሆሙ ዕፀ፥ ወእ
ብነ ወብሩረ ወወርቀ፥ ወብርተ ዘገብሩ ለሊሆሙ። 
፲፰ ኢይኩን እምኔክሙ ኢ ብእሲ  ወኢ ብእሲት ወ
ኢ ሕዝብ ወኢ ነገድ ወኢ መኑሂ ዘያኅድግ ልቦ እ
ምእግዚአብሔር ፩ ወአመ መጽአ ላዕሌከ ኵሉ ዝንቱ
 ነገር በረከቱሂ ወመርገሙሂ ዘአቀምኩ ቅድሜከ ተ
ዘከሮ በልብከ በውስተ ኵሉ አሕዛብ ኅበ ዘረወከ 
እግዚአብሔር ህየ። ፪ ወተመየጠ ኅበ እግዚአብሔር
 አምላክከ ወስማዕ ቃሎ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘከ ዮም
 በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍስከ። ፫ ወየኀድግ ለከ
 እግዚአብሐኢር ኵሎ ኅጣውኢከ ወይሣሀለከ ወካዕበ
 ያስተጋብአከ እግዚአብሐኢር እምኵሉ አሕዛብ እለ
 ውስቴቶሙ ዘወረከ ህየ። ፬ ወለእመኒ ውስተ አጽ
ናፈ ሰማይ ዘረወከ ያስተጋብእከ እምህየ እግዚአብ
ሔር አምላክከ። ፭ ወይወስደከ ውስተ ይእቲ ምድር
 እንተ ተዋረሱ አበዊከ ወትወርሳ ወይገብር ሠናይ
ተ ላዕሌከ ወያበዝኅከ ወይሬስየከ ፈድፋደ እምአበ
ዊከ። ፮ው እያሴስሉ እግዚአብሔር ለዝክቱ ልብከ 
ወልቦሙ ለዘርእከ ከመ ታፍቅሮ በኵሉ ልብከ፣ ወበ
ኵሉ ነፍስከ ከመ ትሕየው አንተ ወዘርእከ። ፯ ወ
ያገብኦ እግዚአብሔር አምላክከ ለዝንቱ መርገም ላ
ዕለ ፀርከ ወላዕለ እለ ይጸልኡከ፥ ወላዕለ እለ 
ይሰድዱከ። ፰ ወአንተሰ ተመየጥ ወስማዕ ቃለ እግ
ዚአብሔር አምላክከ ወግበር ኵሎ ትእዛዞ ዘአነ እ
ኤዝዘከ ዮም። ፱ ወብዙኅ ያጸንዐከ እግዚአብሔር 
አምላክከ በኵሉ ተግባረ እደዊከ ወበውሉደ ከርሥከ
 ወበዘርአ፥ ምድርከ ወበአስተዋልዶ እንስሳከ እስ
መ ይትመየጥ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ይትፈሣሕ
 ላዕሌከ በሠናይ በከመ ተፈሥሐ ላዕሌከ በእኩይ 
ወበከመ ተፈሥሐ ላዕለ አበዊከ። ፲ ለእመ ሰማዕከ
 ቃለ እግዚአብሔር አምላክከ ከመ ትዕቀብ ወከመ 
ትግበር ኵሎ ትእዛዞ ወኵሎ ኵነኔሁ ወፍትሖ ዘጽሑ
ፍ ውስተ ዝንቱ መጽሐፈ ሕግ ወለእመ ገባእከ ኅበ
 እግዚአብሔር አምላክከ በኵሉ ልብከ ወበኵሉ ነፍ
ስከ። ፲፩ እስመ ዛቲ ትእዛዝ ዘአነ እኤዝዘከ ዮ
ም ኢኮነት ክብደ ወኢኮነት ርኅቅተ እምኔከ። ፲፪
 ወኢኮነት ውስተ ሰማይ ከመ ኢትበል መኑ የዐርግ
 ውስተ ሰማይ ወያመጽኣ ለነ ወንስምዓ ወንግበራ።
 ፲፫ ወኢኮነት ማዕዶተ ባሕር ወእመ ትብል መኑ 
እምዐደወ ለነ ማዕዶተ ባሕር ወያመጽኣ ለነ ወያሰ
ምዐነሃ ወንግበራ። ፲፬ እስመ ናሁ ቅርብት ይእቲ
 ለከ ጥቀ ቃል ውስተ አፉከኒ ወውስተ ልብከኒ ወ
ውስተ እደዊከኒ ከመ ትግበራ፤ ፲፭ ወናሁ ሤምኩ 
ቅድመ ገጽከ ዮም ሕይወተ ወሞተ፥ ሠናይተ ወእኪተ
። ፲፮ ወሕይወትሰ ለእመ ሰማዕከ ቃለ እግዚአብሔ
ር አምላክከ ወዓቀብከ ትእዛዞ ኵሎ ዘአነ እኤዝዘ
ከ ዮም ከመ ታፍቅሮ ለእግዚአብሔር አምላክከ ወት
ሁር በኵሉ ፍናዊሁ ወትዕቀብ ኵነኔሁ ወፍትሖ ወት
ትባዛኅ ወተሐዩው እይባርከከ እግዚአብሔር አምላክ
ከ በኵሉ ምድር እንተ ውስቴታ ትበውእ ህየ ከመ 
ትትዋረሳ። ፲፯ ወለእመሰ ተመይጠ ልብከ ወአበይከ
 ሰሚዐ ወስሕትከ ወሰገድከ ለባዕዳን አማልክት ወ
ተቀነይኮሙ ናሁ አይዳዕኩከ ዮም ከመ ጠፊአ ትጠፍ
እ ወኢይነውኅ መዋዕሊከ ውስተ ፩ ወፈጸመ ሙሴ ተ
ናግሮቶሙ ለኵሉ ደቂቀ እስራኤል ዘንተ ኵሎ ነገረ
 ወይቤሎሙ ምእት ወዕሥራ ዓመት ሊተ ዮም ወእክል
 እንከ በዊአ ወወፂአ ወባሕቱ ይቤለኒ እግዚአብሔ
ር ኢተዐድዎ ለዝንቱ ዮርዳኖስ። ፪ ወውእቱ እግዚ
አብሔር ዘየሐውር ቅድሜከ ያጠፍኦሙ እምቅድመ ገጽ
ከ ለኵሉ አሕዛብ ወኢያሱኒ ዘየሐውር ቅድመ ገጽከ
 በከመ ይቤ እግዚአብሔር። ፫ ከማሁ ይገብሮሙ በ
ከመ ገብሮሙ ለሴዎን ወለአግ ክልኤቱ ነገሥተ አሞ
ሬዎን እለ ይነብሩ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ወለም
ድሮሙ በከመ ሠረዎሙ። ፬ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር
 ለክሙ ወግበርዎሙ በከመ አዘዝኩክሙ። ፭ ትባዕው
 እጽናዕ ወኢትፍራህ ወኢትደንግፅ ወኢትፅብስ በቅ
ድመ ገጾሙ እስመ እግዚአብሔር አምላክከ ውእቱ የ
ሐውር ምስሌከ ወኢየኅድገከ ወኢያስትተከ። ፮ ወጸ
ውዖ ሙሴ ለኢያሱ ወይቤሎ በቅድመ ኵሉ እስራኤል 
ትባዕ ወጽናዕ እስመ አንተ ትበውእ ቅድሜሁ ለዝን
ቱ ሕዝበ ውስተ ምድር ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበ
ዊክሙ ከመ የሀቦሙ ወአንተ ታወርሶሙ። ፯ ወእግዚ
አብሔር የሐውር ምስሌከ ወኢየኅድገከው ኢያስተትከ
 ወኢትፍራህ ወኢትደንግዕ። ፰ ወጸሐፎ ሙሴ ለዝን
ቱ ነገረ ሕግ ውስተ መጽሐፍ ወወሀቦሙ ለካህናት 
እለ ይፀውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ለደቂቀ ሌ
ዊ ወለሊቃውንቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፱ ወአዘዞ
ሙ ሙሴ በይእቲ ዕለት ወይቤ እምድኅረ ስድስቱ ዓ
መት በዓመተ ኅድገት አመ በዓለ መጸለት። ፲ አመ
 የሐውር ኵሉ እስራኤል ከመ ያስተርኢ ቅድመ እግ
ዚአብሔር አምላክከ ውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብ
ሔር አንብብዎ ለዝንቱ ሕግ ቅድመ እግዚአብሐኢር።
 ፲፩ አስተጋብአክሙ ሕዝበ ከመ ይስምዑ እደዊሆሙ
 ወአንስትያሆሙ ወደቂቆሙ፥ ወግዩራን እለ ውሥተ 
ሀገርክሙ ከመ ይስምዑ ወያእምሩ ፈሪሆቶ ለእግዚአ
ብሔር አምላኮሙ ፬ ወለእመኒ ውስተ አጽናፈ ሰማይ
 ዘረወክ ያስተአብአከ እምህየ እግዚአብሐኢር አም
ላክከ። ፭ ወይወስድከ ውስተ ይእቲ ምድር እንተ 
ተዋረሱ አበዊከ ወትወርሳ ወይገብር ሠናይተ ላዕሌ
ከ ወያበዝኅከ ወይሬስየከ ፈድፋደ እምአበዊከ። ፮
 ወያሴስሎ ፩ ወፈጸመ ሙሴ ተናግሮቶሙ ለኵሉ ደቂ
ቀ እስራኤል ዘንተ ኵሎ ነገረ፥ ወይቤሎሙ ምእት 
ወዕሥራ ዓመት ሊተ ዮም ወእክል እንከ በዊአ ወወ
ፂአ፥ ወባሕቱ ይቤለኒ እግዚአብሂር ኢተዐድዎ ለዝ
ንቱ ዮርዳኖስ። ፪ ወውእቱ እግዚአብሀኢር ዘየሐው
ር ቅድመኢከ ያጠፍኦሙ እምቅድመ ገጽከ ለኵሉ አሕ
ዛብ ወኢያሱኒ ዘየሐውር ቅድመ ገጽከ በከመ ይቤ 
እግዚአብሔር። ፫ ከማሁ ይገብሮሙ በከመ ገብሮሙም
 ለሴዎን ወለአግ ክልኤቱ ነገሥተ አሞሬውን እለ 
ይነብሩ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ወለምድሮሙ በከመ
 ሠረዎሙ። ፬ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ለክሙ ወግ
በርዎሙ በከመ አዘዝኩክሙ። ፭ ትባዕ ወጽናዕ ወኢ
ትፍራህ ወኢትደንግፅ ወኢትዕብስ በቅድመ ገጾሙ እ
ስመ እግዚአብሔር አምላክከ ውእቱ የሐውር ምልሴከ
ው ኢየኅደገከ ወኢያስተትከ። ፮ ወጸውዖ ሙሴ ለኢ
ያሱ ወይቤሎ በቅድመ ኵሉ እስራኤል ትባዕ ወጽናዕ
 እስመ አንተ ትበውእ ቅድሜሁ ለዝንቱ ሕዝብ ውስ
ተ ምድር ዘመሐለ እግዚአብሔር ለአበዊክሙ ከመ የ
ሀቦሙ ወአንተ ታወርሶሙ። ፯ ወእግዚአብሔር የሐው
ር ምስሌከ ወኢየኅድገከው ኢያስትተከ ወኢትፍራህ 
ወኢትደንግፅ። ፰ ወጸሐፎ ሙሴ ለዝንቱ ነገረ ሕግ
 ውስተ መጽሐፍ ወወሀቦሙ ለካህናት እለ ይፀውሩ 
ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ለደቂቀ ሌዊ ወለሊቃውን
ቲሆሙ ለደቂቀ እስራኤል። ፱ ወአዘዞሙ ሙሴ በይእ
ቲ ዕለት ወይቤ እምድኅረ ስድስቱ ዓመት በአመተ 
ኅድገት አመ በዓለ መጸለት። ፲ አመ የሐውር ኵሉ
 እስራኤል ከመ ያስተርኢ ቅድመ እግዚአብሔር አም
ላክከ ውስተ መካን ዘኀረየ እግዚአብሔር አንብብዎ
 ለዝንቱ ሕግ ቅድመ እግዚአሔር። ፲፩ አስተጋቢአ
ክሙ ሕዝበ ከመ ይስምዑ እደዊሆሙ ወአንስትያሆሙ 
ወደቂቆሙ ወግዩራን እለ ውስተ ሀገርክሙ ከመ ይስ
ምዑ ወያእምሩ ፈሪሆቶ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ ወ
ሰሚዖሙ ከመ ይግበሩ ኵሎ ሕጎ ለዝንቱ ቃል። ፲፪
 ወደቂቆሙኒ እለ ኢየአምሩ ይስምዑ ወይትመሀሩ ፈ
ሪሆቶ ለእግዚአብሔር አምላኮሙ በኵሉ መዋዕሊሆሙ 
ዘየሐይዉ እሙንቱ ዲበ ምድር እንተ ውስቴታ ተዐድ
ዉ ዮርዳኖስ አንትሙ ከመ ትትዋረስዋ በህየ። ፲፫
 ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ ቀርበ መዋዕለ 
ሞትከ ጸውዖ ለኢያሱ ወቁሙ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ወ
ኢያርሱ ውስተ ደብተራ ዘመርጡል፥ ወቆሙ ኅበ ኆኅ
ተ ደብተራ ዘመርጡል። ፲፬ ወወረደ እግዚአብሔር 
በዐምደ ደመና ወቆመ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡል
 ወቆመ ዐምደ ደመናሂ ኅበ ኆኅተ ደብተራ ዘመርጡ
ል። ፲፭ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ናሁ ትነውም
 አንተ ምስለ አበዊከ ወይትነሣእ ዝንቱ ሕዝብ ወ
ይዜምዉ ድኅረ አማልክተ ባዕድ ዘውስተ ምድር እን
ተ ውስቴታ ይበውኡ ወየኅድጉኒ ወይትዔውሩ ኪዳንየ
 ዘተካየድክዎሙ። ፲፮ ወእትመዓዕ መዐተ በላዕሌሆ
ሙ በይእቲ ዕለት ወአኀድጎሙ ወእመይጥ ገጽየ እም
ኔሆሙ ወይኩኑ መብልዐ ለፀሮሙ ወትረክቦሙ ብዝኅት
 እኪት ወሥቃይ፥ ወይብሉ በይእቲ ዕለት እስመ ኀ
ደገነ እግዚአብሔር አምላክነ ወኢሀለወ ምስሌነ ረ
ከበተነ ዛቲ እኪት። ፲፯ ወአንሰ መይጠ እመይጥ 
ገጽየ እምኔሆሙ በይእቲ ዕለት በእንተ ኵሉ ኀጣው
ኢሆሙ ዘገብሩ ወገብኡ ኅበ አማልክተ ባዕድ። ፲፰
 ወይእዜኒ ጸሐፍ ነገራ ለዛቲ ማኅሌት ወመሀርዎሙ
 ኪያሃ ለደቂቀ እስራኤል ወይደይዋ ውስተ አፉሆሙ
 ከመ ትኩነኒ ዛቲ ማኅሌት ስምዐ ላዕለ ደቂቀ እ
ስራኤል። ፲፱ እስመ አበውኦሙ ውስተ ምድር ቡርክ
ት ዘመሐልኩ ለአበዊሆሙ ምድር እንተ ትውኅዝ ሐሊ
በ ወመዓረ፥ ወበሊዖሙ ወጸጊቦሙ የዐብዱ ወይገብኡ
 ኅበ አማልክተ ባዕድ ወያመልክዎሙ ወያምዕዑኒ ወ
የኀድጉ ኪዳንየ። ፳ ወትቀውም ላዕሌሆሙ ዛቲ ማኅ
ሌት ስምዐ ቅድመ እስመ ኢትትረሳዕ እምውስተ አፉ
ሆሙ ወእምውስተ አፈ ውሉዶሙ እስመ አነ አአምር 
እከዮሙ ኵሎ ዘይገብሩ ዝበዝየ እንበል አብኦሙ ው
ስተ ይእቲ ምድር ቡርክት አብኦሙ ውስተ ይእቲ ም
ድር ቡርክት ዘመሐልኩ ለአበዊሆሙ። ፳፩ ወጸሐፋ 
ሙሴ ለዛቲ ማኅሌት በይእቲ ዕለት ወመሀሮሙ ኪያሃ
 ለደቂቀ እስራኤል። ፳፪ ወአዝዞ ሙሴ ለኢያሱ ወ
ይቤሎ ጽናዕ ወትባዕ  እስመ አንተ ታበውኦሙ ለደ
ቂቀ እስራኤል ውስተ ፩ ወይቤ አጽምእ ሰማይ ወእ
ንግርክ፥ ወትስማዕ ምድር ቃለ አፉየ። ፪ ወተከፍ
ዎ ከመ ነጠብጣብ ለነገርየ ወይረድ ከመ ጠል መቢ
ብየ ወከመ ዝናም ውስተ ገዳም ወከመ ጊሜ ውስተ 
ሣዕር። ፫ እስመ ስመ እግዚአብሐኢር ጸዋዕኩ ሀቡ
 ዕበየ ለአምላክነ። ፬ እግዚአብሔር ጻድቅ በምግ
ባሩ፥ ወርቱዕ ኵሉ ፍናዊሁ፥ እግዚአብሔር ጻድቅ 
ወአልቦ ዐመፃ ጻድቅ ወኄር እግዚአብሐኢር። ፭ አ
በሱ ወአኮ ሎቱ ትውልድ ርኩሳን ትውልድ ዕሉት ወ
ግፍትዕት ከመ ዝኑ ተዐሥይዋ ለእግዚአብሔር። ፮ 
ዝ ሕዝብ ዐብድ ወአኮ ጠቢብ አኮኑ ውእቱ አቡከ 
ዘፈጠረከ ፈጠረከሂ ወገብረከ። ፯ ተዘከሩ መዋዕለ
 ትካት፥ ወለብዉ ዓመተ ትውልደ ትውልድ፥ ተሰአሎ
 ለአቡከ ወይነግረከ ወለአእሩጊከ ወይዜንዉከ። ፰
 አመ ከፈሎሙ ልዑል ለአሕዛብ ወዘከመ ዘርኦሙ ለ
ደቂቀ አዳም፣ ወአቀመ አድባሪሆሙ ለአሕዛብ ወበበ
ኁልቆሙ ለመላእክተ እግዚአብሔር። ፲ ወዐቀቦሙ በ
ውስተ በድው በውስተ ፋልል፥ በሐሩር ወበጽምእ ሐ
ፀሮሙ መገቦሙ ወመርሖሙ ወዐቀቦሙ ከመ ብንተ ዐይ
ን። ፲፩ ወከመ ንስር ዘይከድን ወያስተጋብእ እጐ
ሊሁ ታሕተ ክነፊሁ፥ ወከመ የሐቅፍ እጐሊሁ በገበ
ዋቲሁ፥ ወሐዘሎሙ በክነፊሁ ወዖሮሙ በእንግድዓሁ።
 ፲፪ እግዚአብሔር ባሕቲቱ መርሖሙ ወአልቦ ምስሌ
ሆሙ አምላክ ነኪር። ፲፫ ወአዕረጎሙ ዲበ ኀይለ 
ምድር ወሴሰዮሙ እክለ ገራውህ ወሐፀኖሙ በመዓር 
እምኰኵሕ በቅብዕ እምእብን ጽንዕት። ፲፬ ወቅብዐ
 ላሕም ወበሐሊበ በግዕ ምስለ መቍዓለ ጠሊ ወላሕ
ም እጕለ አልሕምት ወአባግዕ ምስለ ቄቅሐ ሥርናይ
 ወደመ አስካለ ሰትዩ ወይነ። ፲፭ በልዐ ያዕቆብ
 ወጸግበ ወገዝፈ ጽጋብ ለምንዙኅ ሰብሐ ወገዝፈ 
ወርኅበ ወኀደጎ ፩ ወከመዝ ይእቲ በረከተ ዘባረኮ
ሙ ለደቂቀ እስራኤል ሙሴ ብእሴ እግዚአብሔር ዘእ
ንበለ ይሙት። ፪ ወይቤ እግዚአብሔር እምነ ሲና 
ወጽአ ወመጽአ ወአስተርአየኒ በሴይር ወአዕረፈ ደ
ብረ ፋራን ምስለ አእላፈ ቃዴስ እለ እምየማኑ መ
ለአክቲሁ ወእለ ምስሌሁ። ፫ ወምሕኮሙ ለሕዝቡ ወ
ለኵሎሙ እለ ተቀደሱ በእዴሁ ወእሉሂ እሊአክ እሙ
ትኑ። ፬ ወረከቡ ሕገ በቃለ ዚአሁ ዘአዘዘነ ወር
ስተ ለሕዝበ ያዕቆብ። ፭ ወይከውን መልአክ እምፍ
ቁር ተጋቢኦሙ መላእክተ አሕዛብ ምስለ ነገደ እስ
ራኤል። ፮ ወለዝንቱኒ ይሁዳ ስምዖ እግዚኦ ቃሎ 
ለይሁዳ ወይግባእ ውስተ ሕዝቡ ወእደዊሁ ይኰንናሁ
 ወኩኖ ረዳኤ እምፀሩ። ፰ ወለሌዊኒ ይቤሎ አግብ
እ ለሌዊ ቃሎ ወጽድቆ ለብእሲ በኅበ ማየ ቅስት።
 ፱ ዘይቤሎሙ ለአቡሁ ወለእሙ ኢርኢኩክሙ ወበአኅ
ዊሁኒ ኢያእመረ ወበደቂቁኒ ኢለበወ ወዐቀበ ቃለከ
፥ ወተማኅፀነ ኪዳነከ። ፲ ከመ ይንግሩ ኵነኔከ 
ለያዕቆብ ወሕገከ ለእስራኤል ወከመ ይደዩ ዕጣነ 
በማዕጠንትከ ወበኵሉ ጊዜ ውስተ ምሥዋዒከ። ፲፩ 
ወባርክ እግዚኦ ኅይሎ ወተወከፍ ግብረ እደዊሁ ወ
አውርድ ክብደ ላዕለ እለ ይትቃወምዎ ፀሩ፥ ወኢታ
ንሥኦሙ ለእለ ይፃረርዎ። ፲፪ ወለብንያምኒ ይቤሎ
 ፍቁረ እግዚአብሔር የኀድር ተአሚኖ ወእግዚአብሔ
ር ይጼልሎ በኵሉ መዋዕሊሁ ወየዐርፍ ማእከለ መታ
ክፊሁ። ፲፫ ወለዮሴፍኒ ይቤሎ እምበረከተ እግዚአ
ብሔር ምድሩ ወምዝናመ ሰማይ ወጠል ወእምነቅዐ ቀ
ላይ ዘእምታሕቱ። ፲፬ ወለለሰዐቱ እክሉ ወእምሥር
ቀተ ፀሐይ ወእምነ ኍላቌሆሙ ለአውራኅ። ፲፭ ወይ
ቀድም እምአርስተ አድባር፥ ፩ ወዐርገ ሙሴ እምአ
ባሪም ዘሞአብ ውስተ ደብረ ናቦር ርእሰ ፋስጋ ዘ
ሀለወ ቅድመ ኢያሪኮ፥ ወአርአዮ እግዚአብሔር ኵሎ
 ምድረ ገለአድ ወኵሎ ምድረ ንፍታሌም ወኵሎ ምድ
ረ ምናሴ ወኵሎ ምድረ ይሁዳ እስከ ደኃሪት ባሕር
። ፪ ወገዳሙ ወአድያሚሃ ለኢያሪኮ ሀገረ ፊንቆን
 እስከ ሴይር። ፫ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ ዛ
ቲ ይእቲ ምድር ዘመሐልኩ ለአብርሃም ወለይስሐቅ 
ወለያዕቆብ ወእቤሎሙ ለዘርእክሙ እሁባ ወናሁ አር
አይኩከሃ ለከ በአዕይንቲከ ወባሕቱ ህየ ኢትበውእ
። ፬ ወሞተ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር በምድረ 
ሞአብ በቃለ እግዚአብሔር። ፭ ወቀበርዎ ውስተ ም
ድረ ናባው ቅሩበ ቤተ ፌጎር ወአልቦ ዘየአምር ሙ
ኒሂ መቃብሮ እስከ ዛቲ ዕለት። ፮ ምእት ወዕሥራ
 ዓመቲሁ ሎቱ ለሙሴ አመ ሞተ ወኢተሐምጋ አዕይን
ቲሁ ወኢማሰና። ፯ ወበከይዎ ደቂቀ እስራኤል ለሙ
ሴ በአራቦት ዘሞአብ በኅበ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ኢ
ያሪኮ ሠላሳ መዋዕለ ወተፈጸመ መዋዕለ ላሁ ለሙሴ
 ዘበከይዎ። ፰ ወኢያሱ ወልደ ነዌ ተመልአ መንፈ
ሰ ጥበብ እስመ ወደየ እዴሁ ሙሴ ላዕሌሁ ወተአዘ
ዙ ሎቱ ኵሉ ደቂቀ እስራኤልው እገብሩ ኵሎ ዘከመ
 አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ። ፱ ወኢተንሥአ እንከ
 ነቢይ ውስተ እስራኤል ዘከመ ሙሴ ዘተናገሮ እግ
ዚአብሔር ገጸ በገጽ። ፲ ወበኵሉ ተአምር ወመድም
ም ዘፈነዎ እግዚአብሔር ከመ ይግበሮ በምድረ ግብ
ጽ ላዕለ ፈርዖን ወላዕለ መገብቱ ወላዕለ ምድሩ።
 ፲፩ ዐበይተ መድምመ፥ ወእደ ጽንዕተ ወመዝራዕተ
 ልዑለ ኵሎ ዘገብረ ሙሴ በቅድመ ኵሉ እስራኤል።
 ፩ ወኮነ እምድኅረ ሞተ ሙሴ ገብረ እግዚአብሔር
 ይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ ወልደ ነዌ ላእኩ ለ
ሙሴ። ፪ ናሁ ሞተ ሙሴ ቍልዔየ ወይእዜኒ ተንሥእ
 ወዕድዎ ለዝንቱ ዮርዳኖስ አንተ ወኵሉ ዝንቱ ሕ
ዝብ ውስተ ምድር እንተ እሁበክሙ አነ ለክሙ ለደ
ቂቀ እስራኤል። ፫ ኵሎ መካን ኅበ ኬዳ እገሪክሙ
 ለክሙ ነዋ እሁበክሙ በከመ እቤሎ ለሙሴ። ፬ እ
ምገዳም ዘአንጢሊባኖን እስከ ፈለግ ዐቢይ፥ ፈለገ
 ኤፍራጥስ ኵሎ ምድሮሙ ለኬጥያውያን ወእስከ ደኃ
ሪት ባሕር፥ ወእስከ ምዕራበ ፀሐይ ይኩን ደወልክ
ሙ። ፭ ወአልቦ ሰብእ ዘይትቃወም ቅድሜከ በኵሉ 
መዋዕለ ሕይወትከ ወበከመ ሀሎኩ ምስለ ሙሴ ከማሁ
 እሄሉ ምስሌከ ወኢያኅድገከ ወኢይትዔወረከ። ፮ 
ጽናዕ ወትባዕ እስመ አንተ ትከፍሎሙ ለኵሎሙ ለዝ
ንቱ ሕዝብ ምድረ እንተ መሐልኩ ለአበዊሆሙ ከመ 
አሀቦሙ። ፯ ወባሕቱ ጽናዕ ወትባዕ ጥቀ ከመ ትዕ
ቀብ ወትግበር ኵሎ ሕገ ዘከመ አዘዘከ ሙሴ ቍልዔ
የ ወኢትትገኀሥ እምኔሁ ኢ ለየማን ወኢለፀጋም ከ
መ ታእምር ኵሎ ዘከመ ትገብር። ፰ ወኢትትኀደግ 
መጽሐፉ ለዝንቱ እምአፉከ ወአንብብ ቦቱ መዐልተ 
ወሌሊተ ከመ ታእምር ኵሎ ገቢረ ዘጽሑፍ ውስቴቱ 
እስመ ትረትዕ ፍኖትከ ወቦቱ ትጠበብ። ፱ ወናሁ 
እኤዝዘከ ትባእ ወጽናዕ ወኢትፍራህ ወኢትደንግፅ 
እስመ ሀለወ እግዚአብሔር አምላክከ ምስሌከ ውስተ
 ኵሉ ዘሖርከ። ፲ ወአዘዞሙ ኢያሱ ለጸሐፍተ ሕዝ
ብ ወይቤሎሙ ባኡ ውስተ ትእይንት ወአዝዝዎሙ ለሕ
ዝብ ወበልዎሙ አስተዳልዉ ለክሙ ስንቀ። ፲፩ እስ
መ እስከ ሠሉስ መዋዕል ተዐድውዎ ለዝንቱ ዮርዳኖ
ስ አንትሙ ወትበውኡ ምድረ እንተ ይሁበክሙ እግዚ
አብሔር አምላከ አበዊክሙ ከመ ትትዋረስዋ። ፲፪ 
ወሮቤልሂ ወለጋድ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴሂ ይቤሎ
ሙ ኢያሱ፥ ተዘከሩ ቃለ ዘአዘዘክሙ ሙሴ ቍልዔሁ 
ለእግዚአብሔር ወይቤለክሙ ናሁ አዕረፈክሙ እግዚአ
ብሔር ለክሙ ወወሀበክሙ ዛተ ምድረ። ፲፫ ወይንበ
ራ አንስትያክሙ ወደቂቅክሙ ወእንስሳክሙ ውስተ ዛ
ቲ ምድር ዘወሀበክሙ ሙሴ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ወአ
ንትሙሰ ዕድዉ ዮርዳኖስ ቅኑታኒክሙ ቅድመ አኅዊክ
ሙ ኵሉ ጽኑዓኒክሙ ወተቃተሉ ሎሙ እስከ አመ ያዐ
ርፎሙ እግዚአብሔር አምላክነ ለአኅዊክሙ ከማክሙ።
 ፲፬ ወይወርሱ እሙንቱኒ ምድሮሙ እንተ ይሁቦሙ 
እግዚአብሐኢር አምላክነ፥ ወተአትዉ እንከ አሐዱ 
አሐዱ እምኔክሙ ውስተ ርስትክሙ ወትወርስዋ አንት
ሙ ለዛቲ ምድር ዘወሀበክሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአ
ብሔር በማዕዶተ ዮርዳኖስ ዘመንገለ ምሥራቀ ፀሐይ
። ፲፭ ወአውሥእዎ ለኢያሱ ወይቤልዎ ንገብር ኵሎ
 ዘአዘዝከነ ወነሐውር መካነ ኅበ ፈነውከነ። ፲፮
 ወበከመ ተአዘዝነ ለሙሴ በኵሉ ከማሁ ንትኤዘዝ 
ለከሂ ወባሕቱ ምስሌከሂ የሀሉ እግዚአብሔር በከመ
 ሀለወ ምስለ ሙሴ። ፲፯ ወብእሲ ዘኢተአዘዘ ለከ
 ወዘክሕደከ ወዘኢሰምዐ ቃለከ ዘአዘዝካሁ ለይሙት
፥ ወይእዜኒ ጽናዕ ወትባዕ። ፩ ወፈነወ ኢያሱ እ
ምሰጢን ክልኤተ ወራዙተ ሰብአ ዐይን ጽሚተ ወይቤ
ሎሙ ዕርጉ ወረአይዋ ለይእቲ ምድር ወለኢያሪኮሂ።
 ፪ ወሖሩ እልክቱ ክልኤቱ ወራዙት ወበጽሑ ኢያሪ
ኮ ወቦኡ ውስተ ቤተ አሐቲ ብእሲት ዘማ እንተ ስ
ማ ራዓብ ወኀደሩ ህየ። ፫ ወአይድዕዎ ለንጉሠ ኢ
ያሪኮ ወይቤልዎ ናሁ ቦኡ ዝየ እደው በሌሊት እም
ደቂቀ እስራኤል ሰብአ ዐይን ከመ አርአዩ ብሔረነ
። ፬ ወለአከ ንጉሠ ኢያሪኮ ኅበ ራዓብ ወይቤ በ
ልዋ ለራብዓ፥ አውፅኢ እደወ እለ ቦኡ ኅቤኪ ሰብ
አ ዐይን እሙንቱ ወከመ ይርአዩ ብሔረነ መጽኡ። 
፭ ወነሥኦቶሙ ይእቲ ብእሲት ለእልክቱ ክልኤቱ እ
ደው ወኅብአቶሙ ወትቤ እደውሰ ቦኡ ኅቤየ ወኢያእ
መርኩ እምአይቴ እሙንቱ። ፮ ወእንዘ ዕፅው ኆኅተ
 ወበስልመት ወፅኡ ውእቶሙ እደው ወኢያእመርኩ አ
ይቴ እንከ ሖሩ፥ ወሑሩ እንከ ፍጡነ ትልውዎሙ ወ
ዴግንዎሙ ዮጊ ትረክብዎሙ፡ ፯ ወይእቲሰ አዕረገቶ
ሙ ውስተ ናሕጽ ወኅብአቶሙ ማእከለ ዕፀው ውስተ 
ሕለት ዘውጡ። ፰ ወዴገንዎሙ ውእቶሙ እደው እንበ
ለ ይቢቱ ወይእተ ጊዜ ዐርገት ኅቤሆሙ ውስተ ናሕ
ሰ ወትቤሎሙ አአምር ከመ አግብኦ እግዚአብሔር ለ
ክሙ። ፱ እስመ አምጽአ እግዚአብሔር ፍርሀተክሙ 
ላዕሌነ ወተመስዉ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ ብሔር
 እምገጽክሙ። ፲ እስመ ሰማዕነ ከመ አይበሳ እግ
ዚአብሔር ለባሕረ ኤርትራ እምቅድመ ገጽክሙ አመ 
አውጽአክሙ እምድረ ግብጽ ወኵሎ ዘገብረ ላዕለ ነ
ገሥተ አሞሬዎን እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ለሴ
ዎን ወላግ እለ ሠረውክምዎሙ። ፲፩ ወሶበ ስማዕነ
 ንሕነ ደንገፅነ በልብነ ወኢተርፈ ነፍሰ አሐዱ 
እምኔነ እምቅድመ ገጽክሙ እስመ እግዚአብሔር አም
ላክክሙ ው እቱ አምላክ በሰማይ በላዕሉ ፩ ወጌሠ
 በጽባሕ ኢያሱ ወግዕዙ እምሰጢን ወበጽሑ ዮርዳኖ
ስ ውእቱ ወኵሉ እስራኤል ወኀደሩ ህየ እንበለ ይ
ዕደዉ። ፪ እምድኅረ ሠሉስ መዋዕል ቦኡ ጸሐፍት 
ማእከለ ትዕይንት። ፫ ወአስተኃለፉ ለሕዝብ ወይቤ
ልዎሙ እምከመ ርኢክሙ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር 
አምላክነ ወካህናተኒ ወሌዋውያነኒ እንዘ ይፀውርዋ
 ገዐዙ አንትሙኒ እመካናቲክሙ ወትልዉ ድኅሬሃ። 
፬ በባሕቱ ርኁቀ ይኩን ማእከሌክሙ ወማእከሌሃ መ
ጠነ ዕሥራ ምእት በእመት ወበመስፈርቱ ቁሙ ወኢት
ቅረብዋ ከመ ታእምሩ ውስተ ፍኖት እንተ ተሐውሩ 
እስመ ኢሖርክምዋ ለይእቲ ፍኖት ትካት። ፭ ወይቤ
ሎሙ ኢያሱ ለሕዝብ አንጽሑ ርእሰክሙ ለጌሠም እስ
መ ጌሠመ ይገብር እግዚአብሔር መድምመ ለክሙ። ፮
 ወይቤሎሙ ኢያሱ ለካህናት ንሥኡ ታቦተ ሕጉ ለእ
ግዚአብሔር ወሑሩ ቅድመ ሕዝብ ወነሥኡ፥ ካህናት 
ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወሖሩ ቅድመ ሕዥብ። ፯
 ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ ናሁ በዛቲ ዕለት 
እእኅዝ አዕቢከ በቅድመ ኵሉ ደቂቀ እስራኤል ከመ
 ያእምሩ ከመ ሀሎኩ ምስሌከ በከመ ሀሎኩ ምስለ 
ሙሴ። ፰ ወይእዜኒ አዝዞሙ ለካህናት እለ ይፀውሩ
 ታቦተ ወበሎሙ እምከመ ቦእክሙ ውስተ ጽንፈ ማዩ
 ለዮርዳኖስ ቁሙ ውስቴቱ። ፱ ወይቤሎሙ ኢያሱ ለ
ደቂቀ እስራኤል ቅረቡ ዝየ ወስምዑ ቃለ እግዚአብ
ሔር አምላክነ። ፲ ወይቤሎሙ ኢያሱ በዝንቱ ተአም
ሩ ከመ ሕያው ውእቱ እግዚአብሔር ዘምስሌክሙ ወአ
ጥፍኦ ያጠፍኦሙ እምቅድመ ገጽክሙ ለከናኔዎን ወለ
ኬጤዎን ወለፌርዘዎን ወለኤዌዎን ወለአሞሬዎን ወለ
ኢያቡሴዎን ወለጌርጌሴዎን። ፲፩ ወናሁ ታቦተ ሕጉ
 ለእግዚአብሔር እግዚአ ኵሉ ምድር ተዐዱ ቅድሜክ
ሙ ዮርዳኖስ። ፲፪ ወኅረዩ ለክሙ ዐሠርተ ክልኤተ
 እደው እምደቂቀ እስራኤል ፩ ወሶበ ተገምሩ ኵሉ
 ሕዝብ ወዐደዉ ዮርዳኖስ ይቤሎ እግዚአብሔር ለኢ
ያሱ ንሣእ ዐሠርተ ወክልኤተ እደወ አሐደ አሐደ 
ብእሴ እምአሐደ አሐዱ ነገድ። ፪ ወአዘዞሙ ከመ 
ይንሥኡ ሎሙ እምዝየ እማእከለ ዮርዳኖስ እምኅበ 
ቆማ እገሪሆሙ ለካህናት ዐሠርተ ወክልኤተ እገሪሆ
ሙ ከዋዋተ ወንሥእዎን ምስሌክሙ ወዕቀብዎን በበነ
ድክሙ ኅበ ኅደርክሙ ህየ በሌሊት። ፫ ወጸውዐ ኢ
ያሱ ዐሠርተ ወክልኤተ እደው እምክቡራኒሆሙ ለደቂ
ቀ እስራኤል አሐደ አሐደ ብእሴ እምአሐዱ አሐዱ 
ነገድ። ፬ ወይቤሎሙ ንዑ ወአምጽኡ ቅድሜየ ወቅድ
መ እግዚአብሔር እማእከለ ዮርዳኖስ ወንሥኡ እምዝ
የ አሐተ አሐተ እብነ ወፁሩ ውስተ መታክፍቲክሙ 
በከመ ኍላቌሆሙ ለዐሠርቱ ወክልኤቱ ነገደ እስራኤ
ል። ፭ ከመ ይኩናክሙ ተአምረ ወይን በራክሙ ለዝ
ሉፉ ከመ ሶበ ተስእለከ ወልድከ ጌሠመ ወይቤለከ 
ምንት እማንቱ እላንቱ አእባን። ፮ ንግሮ አንተ 
ለወልድከ ወበሎ እስመ ነጽፈ ዮርዳኖስ ተከዚ እም
ቅድመ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር እንዘ ነዐዱ ወይ
ኩናክሙ እላንቱ አእባን ተዝካረ ለክሙ ለደቂቀ እ
ስራኤል እስከ ለዓለም። ፯ ወገብሩ ከማሁ ደቂቀ 
እስራኤል በከመ አዘዞሙ ኢያሱ ወነሥኡ ዐሠርተ ወ
ክልኤተ አእባን እማእከለ ዮርዳኖስ በከመ አዘዞ 
እግዚአብሔር ለኢያሱ ወሶበ ተገምሩ ዐዲወ ደቂቀ 
እስራኤል ተዐቀብዎን ምስሌሆን ውስተ ተዓይኒሆሙ 
ወሤምዎን በህየ። ፰ ወአቀመ በህየ ኢያሱ ካልአተ
 አእባነ ዐሠርተ ወክልኤተ ውስተ ዮርዳኖስ ውስተ
 ውእቱ መካን ኅበ ቆማ እገሪሆሙ ለካህናት እለ 
ይፀውሩ ታቦተ ሕግ ወሀለዋ ህየ እስከ ዮም ወእስ
ከ ዛቲ ዕለት። ፱ ወቆሙ ካህናት እለ ይፀውሩ ታ
ቦተ ሕግ ማእከለ ዮርዳኖስ እስከ ፈጸመ ኢያሱ ኵ
ሎ ዘአዘዞ እግዚአብሔር ከመ ይንግሮሙ ለሕዝብ ወ
አፍጠኑ ዐዲወ ሕዝብ። ፲ ወሶበ ተገምሩ ዐዲወ ሕ
ዝብ ዐደወት ታቦተ ሕግሂ ወእልኩሂ አእባን እለ 
ቅድመኢሆሙ። ፲፩ ወዐደዉ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋ
ድ ወመንፈቀ እንገደ ምናሴ ርሡያኒሆሙ ቅድመ ደቂ
ቀ እስራኤል በከመ አዘዞሙ ሙሴ። ፲፪ አርባዓ ም
እት ቅኑታኒሆሙ ለቀትል ዐደዉ ቅድመ እግዚአብሔር
 ከመ ይትቃተልዋ ለኢያሪኮ ሀገር። ፲፫ ወበይእቲ
 ዕለት አዕበዮ እግዚአብሔር ለኢያሱ በቅድመ ኵሉ
 ደቂቀ እስራኤል ወፈርህዎ ከመ ሙሴ አምጣነ ሕያ
ው ውእቱ። ፲፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ፥ አ
ዝዞሙ ለካህናት እለ ይፀውሩ ታቦተ ከመ ይፃኡ እ
ማእከለ ዮርዳኖስ። ፲፭ ወአዘዞሙ ኢያሱ ለካህናት
 ወይቤሎሙ ፃኡ እምዮርዳኖስ። ፲፮ ወኮነ ሶበ ወ
ፅኡ ካህናት እለ ይፀውሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔ
ር እማእከለ ዮርዳኖስ ወኬዱ በእገሪሆሙ ውስተ ም
ድር ሮጸ ማየ ዮርዳኖስ ወገብአ ውስተ መካናቲሁ 
ወሖረ ከመ ትካት ወበጽሐ እስከ ድንጋጊሁ። ፲፯ 
ወአመ ዐሡሩ ለሠርቀ ቀዳሚ ወርኅ ወፅኡ ሕዝብ እ
ምዮርዳኖስ ወግዕዙ ውስተ ገልገላ መንገለ ሠርቀ 
ፀሐይ እምኢያሪኮ። ፲፰ ወአቀሞን ኢያሱ ለእማንቱ
 አእባን ዐሠርቱ ወክልኤቱ ውስተ ገልገላ። ፲፱ 
ወይቤሎሙ ኢያሱ ለደቂቅ እስራኤል ሶበ ተስእሉክሙ
 ደቂቅክሙ ወይቤሉክሙ ምንትኑ እላንቱ አእባን፣ 
፳ ዜንውዎሙ ለደቂቅክሙ ወበልዎሙ እስመ ከመ የብ
ስ ዐደውናሁ ለዝንቱ ዮርዳኖስ። ፳፩ እስመ አይበ
ሳ እግዚአብሔር ለማየ ዮርዳኖስ ቅድሜነ እስከ ነ
ዐዱ። ፳፪ በከመ ገብራ እግዚአብሔር ለባሕረ ኤር
ትራ እንተ አይበሳ እግዚአብሔር አምላክነ እምቅድ
ሜነ እስከ ኀለፍነ። ፳፫ ከመ ያእምሩ ኵሉ አሕዛ
ብ ምድር ከመ ጽኑዕ ውእቱ ኅይሉ ለእግዚአብሔር 
ወከመ ትፍርህዎ አንተሙኒ ለእግዚአብሔር አምላክነ
 በኵሉ ግብሩ። ፩ ወእምዝ ሶበ ሰምዑ ኵሉ ነገሥ
ተ አሞሬዎን ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳኖስ መንገለ ባሕ
ር ወኵሉ ነገሥተ ፊንቂስ እለ መንገለ ባሕር ከመ
 አይበሳ እግዚአብሔር ለተከዜ ዮርዳኖስ እምቅድመ
 ገጾሙ ለደቂቀ እስራኤል ተመስወ ልቦሙ ወተጠሰየ
 ወኀጥኡ ዘይሔልዩ እምቅድመ ገጾሙ ለደቂቀ እስራ
ኤል። ፪ ወእምድኅረ እማንቱ መዋዕል ይቤሎሙ እግ
ዚአብሔር ለኢያሱ ግበር ለከ መጣብሐ ዘእብን እም
እብን እዝኅ ወንበር ወግዝሮሙ ለደቂቀ እስራኤል 
ዳግመ። ፫ ፩ ወኢያሪኮሰ ዕፁት ይእቲ ወጥቅም ላ
ዕሌሃ ወአልቦ ዘይወፅእ እምውስቴታ ወአልቦ ዘይበ
ውእ ኅቤሃ። ፪ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ ናሁ
 አገብኣ ለኢያሪኮ ውስተ እደዊክሙ ወለንጉሥ ዘው
ስቴታ ወእለ ጽኑዓን እሙንቱ ወኀያላን። ፫ ወአን
ተሰ አቅሞሙ ላዕሌሃ ውስተ ዐውዳ ለኵሎሙ መስተቃ
ትላን ወይዑድዋ ለሀገር ኵሎሙ እደው መስተቃትላን
 ውስተ ዐውዳ ለይእቲ ሀገር በበምዕር ወከማሁ ግ
በሩ ሰዱሰ መዋዕለ። ፬ ወሰብዓቱ ካህናት ይንሥኡ
 ሰብዓተ አቅርንተ ዘኢዮቤል ቅድመ ታቦት ወአመ፥
 ሳብዕት ዕለት ስብዐ ይዑድዋ ለሀገር ወይንፍሑ 
ካህናት በእሙንቱ አቅርንት። ፭ ወሶበ ነፍሑ በእ
ሙንቱ አቅርንት ዘኢዮቤል እምከመ ሰማዕክሙ ቃለ 
ቀርን ለይወውዑ ኵሎሙ አሕዛብ ኅቡረ ወእምከመ ወ
ውዑ እሙንቱ ይወድቅ ለሊሁ አረፋቲሃ ለሀገር ታሕ
ቴሆሙ ወይባእ እንከ ኵሎ ሕዝብ ወይሩጽ አሐዱ አ
ሐዱ ቅድመ ገጹ ውስተ ሀገር። ፮ ወፀውዖሙ ኢያሱ
 ለካህናት ወይበኢሎሙ ንሥኡ ታቦተ ሕግ ወሰብዐቱ
 ካህናት ይንሥኡ ሰብዓተ መጣቅዕተ ዘኢዮቤል በቅ
ድመ እግዚአብሔር። ፯ ወይቤሎሙ አዘዝዎሙ ለሕዝብ
 ከመ ይሑሩ ወይዑድዋ ለሀገር ወመስተቃትላንሂ ይ
ሑሩ ምስለ ንዋየ ሐቅሎሙ ቅድመ ታቦተ ሕጉ ለእግ
ዚአብሔር። ፰ ወነሥኡ ሰብዐቱ ካህናት ሰብዓተ መ
ጣቅዕተ ቅዱሳነ በከመ ይቤሎሙ ኢያሱ ከመ ይሑሩ 
ቅድመ እግዚአብሔር ወሐዊሮሙ ይጥቅዑ በኀይል ወበ
ትእምርት ወታቦተ ሕጉሂ ለእግዚአብሔር ትተውልዎሙ
። ፱ ወመስተቃትላንሰ ፍጽመ የሐውሩ ወካህናትሂ 
ይጠቅዑ በመጣቅዕት ወእለሂ ይትኬወሉ ድኅረ ታቦተ
 ሕጉ ለእግዚአብሔር የሐውሩ እንዘ ይነፍኁ ቀርነ
። ፲ ወአዘዞሙ ኢያሱ ለሕዝብ ከመ ኢይውክቱ ወአ
ልቦ ዘይሰምዕ ቃሎሙ መኑሂ ከመ ኢይፃእ ቃል እም
አፉሆሙ እስከ አመ ውእቱ ይኤዝዞሙ ከመ ይወውዑ።
 ፲፩ ወሖረት ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወዖደት 
ለሀገር ወእምዝ ገብአት ውስተ ትዕይንት ወበኢተት
 ህየ። ፲፪ ወበሳኒታ ዕለት ተንሥአ ኢያሱ በጽባ
ሕ ወካህናትኒ ፆሩ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር። ፲
፫ ወሰብዓቱ ካህናት ነሥኡ ሰብዐተ መጣቅዕተ ቅዱ
ሳነ ወሖሩ ቅድመ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር ወይተ
ልዉ መስተቃትላን ወእምዝ ይተልዉ እለ ተርፉ ሕዝ
ብ ወየሐውሩ ድኅረ እለ ተርፉ ሕዝብ ወየሐውሩ ድ
ኅረ ታቦተ ሕጉ ለእግዚአብሔር እንዘ ይነፍኁ በአ
ርንት ወካህናትኒ ይጠቅዑ በመጣቅዕት። ፲፬ ወኵሉ
 ሕዝብ ዘተርፉ ዖድዋ ለሀገር አሐደ ጊዜ አመ ሳ
ኒታ ዕለት እንዘ ይቀርብዋ ፩ ወነበሱ ደቂቀ እስ
ራኤል ዐቢየ አበሳ ወነሥአ አካን ወልደ ከርሚ ወ
ልደ ዘንበሪ ወልደ ዛራ ዘእምነገደ ይሁዳ እምዘአ
ሕረሙ ወተምዐ እግዚአብሔር ላዕለ ደቂቀ እስራኤል
። ፪ ወፈነወ ኢያሱ እደወ ውስተ ጋይ እምኢያሪኮ
 እንተ መንገለ አዊን መንገለ ጽባሒሃ ለቤቴል ወ
ይቤሎሙ ዕርጉ ወረአይዋ ለጋይ ወዕርጉ እሙንቱ እ
ደው ወርእይዋ ለጋይ። ፫ ወገብኡ ኅበ ኢያሱ ወይ
ቤልዎ ኢይዕርግ ኵሉ ሕዝብ አላ ዕሥራ ምእት እሙ
 ሠላሳ ምእት እደው ይዕርጉ ወይትቃተልዋ ለይእቲ
 ሀገር ወኵሎሰ ሕዝበ እግዚአብሔር ኢትሰድ ህየ 
እስመ ውኁዳን እሙንቱ። ፬ ወዐርጉ እምሕዝብ ዘየ
አክሉ ሠላሳ ምእት ወአንትዕዎሙ ሰብአ ጋይ ወጐዩ
 እምቅድመ ገጾሙ። ፭ ወቀተሉ እምኔሆሙ በውስተ 
ጋይ ሠላሳ ወስድስተ እደወ፥ ወእምዝ ዴገንዎሙ እ
ምኅበ አንቀጸ እስከ አጥፍእዎሙ ወቀተልዎሙ በውስ
ተ ሙራድ ወደንገፀ ልቦሙ ለሕዝብ፣ ወኮነ ከመ ማ
ይ። ፮ ወሠጠጠ አልባሲሁ ኢያሱ ወወድቀ በገጹ ው
ስተ ምድር ቅድመ ታቦቱ ለእግዚአብሔር እስከ ሠር
ክ ውእቱ ወሊቃናቲሆሙ ለእስራኤል ወወደዩ መሬተ 
ውስተ ርእሶሙ። ፯ ወይቤ ኢያሱ ገነይኩ ለከ እግ
ዚኦ እግዚኦ ለምንት አዕድ አዕድዎሙ ገብርከ ለእ
ሉ ለሕዝብ እምዮርዳኖስ ከመ ታግብኦሙ ውስተ እዴ
ሆሙ ለአሞሬዎን ወከመ ያጥፍኡነ ሶበ ኀደርነ ወነ
በርነ ማዕዶተ ዮርዳኖስ  እግዚኦ ወምንተ እንከ 
እብል ናሁ ሜጠ እስራኤል ዘባኖ ኅበ ፀሩ። ፰ ወ
እከመ ሰምዑ ከነአን ወኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ 
ዛቲ ምድር የዐግቱነ ወያጠፍኡኑ እምድር ወምንተ 
ትሬሲ ለስምከ ዐቢይ። ፱ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለ
ኢያሱ ተንሥእ ወለምንት ትወድቅ አንተ በገጽከ። 
፲ አበሱ ሕዝብ ወክሕዱ ኪዳንየ ዘተካየድኩ ምስሌ
ሆሙ ወነሥኡ እምዘሕሩም ወሰረቁ ወወደዩ ውስተ ን
ዋያቲሆሙ። ፲፩ ወኢይክሉ እንከ ደቂቀ እስራኤል 
ቀዊመ ቅድመ ፀሮሙ ወይመይጡ ዘባናቲሆሙ ቅድመ ፀ
ሮሙ እስመ ርጉማነ ኮኑ፥ ወኢይደግም እንከ ሀልዎ
 ምስሌክሙ ለእመ ኢያውጻእክሙ እምኔክሙ ዘርጉም።
 ፲፪ ተንሥእ ወቀድሶሙ ወበሎሙ አንጽሑ ርእሰክሙ
 ለጌሠም እስመ፥ ከመዝ ይቤ እግዚአብሔር አምላከ
 እስራኤል ዘሕሩም ሀለወ ውስቴትክሙ ወኢትክሉ እ
ንከ ቀዊመ ቅድመ ፀርክሙ እስከ ፩ ወይቤሎ እግዚ
አብሔር ለኢያሱ ኢትፍራህ ወኢትደንግፅ ንሥኦሙ ም
ስሌከ ለኵሎሙ እደው መስተቃትላን ወተንሥእ ወዕር
ግ ውስተ ጋይ እስመ ናሁ አግባእክዎ ውስተ እዴከ
 ለንጉሠ ጋይ ወለሕዝቡሂ ወለሀገሩሂ ወለምድሩሂ።
 ፪ ወትገብራ ለጋይ ወለንጉሣ በከመ ገበርካሃ ለ
ኢያሪኮ ወለንጉሣ ወበርበረ እንስሳ በርብሩ ለርእ
ስክሙ ወባሕቱ ፈኑ ይዕግትዋ ለሀገር እንተ መንገ
ለ ከዋላሃ። ፫ ወተንሥአ ኢያሱ ወኵሉ ሕዝብ መስ
ተቃትላን ወዐርጉ ውስተ ጋይ ወኀርየ ኢያሱ ሠለስ
ተ እልፈ እደወ ጽኑዓነ ወመስተቃትላነ ወኀያለነ 
ወፈነዎሙ በሌሊት። ፬ ወአዘዞሙ ወይቤሎሙ ሑሩ ከ
መ ታእምሩ ዕግትዋ ለሀገር እንተ መንገለ ከዋላሃ
 ወኢትርኅቁ በሕቁ እምሀገር ወንበሩ ኵልክሙ ድል
ዋኒክሙ። ፭ ወአንሰ ወኵሉ ሕዝብ ዘምስሌየ ንቀር
ብ ኅበ ሀገር ወሶበ ወፅኡ ሰብአ ጋይወ ተቀበሉነ
 ከመ ቀዲሙ ንጐይይ እምቅድመ ገጾሙ። ፮ ወሶበ 
ወፅኡ ወዴገኑነ ናርኅቆሙ እምሀገር ወይብሉ ነትዑ
 እሉሂ እምቅድመ ገጽነ ከመ ቀዲሙ ወንሕነሂ ንጐ
ይይ እምቅድመ ገጾሙ። ፯ ወእምዝ እንከ ተንሥኡ 
አንትሙሂ ወአኃዝዋ ለሀገሮሙ ወያገብኣ እግዚአብሔ
ር አምላክክሙ ውስተ እዴክሙ። ፰ ወእምከመ ቦእክ
ምዋ ለሀገሮሙ አውዕይዋ በእሳት ወግበሩ በከመ እ
ቤለክሙ ናሁ አዘዝኩክሙ። ፱ ወፈነዎሙ ኢያሱ ወሖ
ሩ ይዕግትዋ ለሀገር ወነበሩ ማእከለ ቤቴል ወማእ
ከለ ጋይ እምባሕረ ወቤተ ኢያሱ ህየ በይእቲ ሌሊ
ት ማእከለ ሕዝብ። ፲ ወጌሠ በጽባሕ ወርእዮሙ ለ
ሕዝብ ወዐርጉ ውእቱ ወሊቃናቲሆሙ ለእስራኤል ፍጽ
መ ቅድመ ሕዝብ ላዕለ ጋይ። ፲፩ ወዐርጉ ኵሎሙ 
ሕዝብ መስተቃላትን ምስሌሁ ወበጽሑ ወቀርቡ ቅድመ
 ሀገር እንተ መንገለ ጽባሒሃ ወፂኦት ማእከሎሙ 
ወማእከለ ጋይ። ፲፪ ወነሥአ ኢያሱ ኅምሳ ምእተ 
ብእሴ ወአንበሮሙ ይዕግቱ ማእከለ ቤቴል ወማእከለ
 ጋይ መንገለ ባሕረ ጋይ። ፲፫ ወአነብሩ ኵሉ ህ
ዝብ ተዓይኒሆሙ እንተ መንገለ መስዑ ለሀገር ወጽ
ንፉ እስከ ባሕረ ሀገር፥ ወሖረ ኢያሱ በይእቲ ዕ
ለት ማእከለ ውእቱ ፂኦት። ፲፬ ወሶበ ሰምዐ ንጉ
ሠ ጋይ ጌሠ ፍጡነ ወወፅኡ ሰብአ ሀገር ወተቀበል
ዎሙ እንተ ቅድሜሆሙ ከመ ይትቃተውሎሙ ውእቱ ወኵ
ሉ ሕዝብ ዘምስሌሁ በጊዜሃ መንጸረ ዐረባ ወኢያእ
መረ ውእቱሰ ከም ፩ ወሶበ ሰምዑ ኵሎሙ ነገሥተ 
አሞሬዎን እለ ሀለዉ ማዕዶተ ዮርዳኖስ እለ ውስተ
 አድባር ወእለ ውስተ ገዳም ወእለ ውሰ ኵሉ ሐይ
ቀ ባሕር ዐቢይ ወእለ ውስተ አንጢሊባኖን ወኬጤዎ
ን ወከናኔዎን ወፌርዜዎን ወኤዌዎን ወአሞሬዎን ወ
ጌርጌሴዎን ወኢያቡሴዎን ተጋብኡ ኅቡረ ከመ ይስፅ
እዎሙ ለኢያሱ ወለኵሉ እስራኤል። ፪ ወሰምዑ እለ
 ይነብሩ ውስተ ገባኦን ኵሎ ዘገርበ እግዚአብሔር
 ላዕለ ኢያሪኮ ወላዕለ ጋይ። ፫ ወገብሩ እሙንቱ
ሂ በጕሕሉት ወመጽኡ ሰኒቆሙ ወአስተዳሊዎሙ ወዖሩ
 መሳንቅቲሆሙ ብሉያተ ዲበ መታክፍቲሆሙ ወዝቃተ 
ወይን ብሉያተ ወሥጡጣተ ወጥቁባተ። ፬ ወብቱክ ቶ
ታነ አሣእኒሆሙ ወብሉይ አሣእኒሆሙ ወግቱት ውስተ
 እገሪሆሙ ወአልሲሆሙኒ ወግቱት ውስተ እገሪሆሙ 
ወአልባሲሆሙኒ ብሉይ በላዕሌሆሙ ወኅብስተ ስንቆሙ
ኒ ይቡስ ወስሕቡብ። ፭ ወመጽኡ ኅበ ኢያሱ ወኅበ
 እስራኤል ውስተ ገልገላ ወይቤሎሙ ለኢያሱ ወለኵ
ሉ እስራኤል ፩ ወሶበ ሰምዐ አዶንቤዜቅ ንጉሠ ኢ
የሩሳሌም ከመ ነሥእ ኢያሱ ለጋይ ወአጥፍኣ በከመ
 ለኢያሪኮ ወለንጉሣ ወከመ ለሊሆሙ ሖሩ ሰብአ ገ
ባኦን ኅበ ኢያሱ ወኅበ እስራኤል ወገረሩ ሎሙ ወ
ነበሩ ማእከሎሙ። ፪ ፈርህ እምኔሆሙ ጥቀ እስመ 
የእምር ከመ ዐባይ ሀገር ይእቲ ጥቀ ገባኦን በከ
መ አሐቲ እምአህጉረ መንግሥት እስመ ይእቲ ተዐቢ
 እምጋይ ወጽኑዓን እሙንቱ ኵሎሙ እደዊሃ። ፫ ወ
ለአከ አዶንቤዜቅ ንጉሠ ኢየሩሳሌም ኅበ ኤላም ን
ጉሠ ኬብሮን ወኀብ ፊዶን ንጉሠ ኢያሪሞት ወኅበ 
ያፍታ ንጉሠ ለኪስ ወኅበ ዴቤር ንጉሠ አዶላም። 
፬ ወይቤሎሙ ንዑ ኅቤየ ወርድኡኒ ከመ ንፅብኦሙ 
ለገባኦን እለ ገብኡ ለሊሆሙ ኅበ ኢያሱ ወኀበ ደ
ቂቀ እስራኤል። ፭ ወተጋብኡ ወዐርጉ እሉ ኅምስቱ
 ነገሥተ አሞሬዎን ንጉሠ ኢየሩሳሌም ወንጉሠ ኬብ
ሮን ወንጉሠ ኢያሪሞት፥ ወንጉሠ ለኪስ፥ ወንጉሠ 
አዶላም፥ ወበጽሑ እሙንቱሂ ወኵሎሙ አሕዛቢሆሙ ወ
ዐገትዋ ለገባኦን ወተቃተልዋ። ፮ ወለአኩ ሰብአ 
ገባኦን ኀበ ኢያሱ ውስተ ትእይንተ እስራኤል ውስ
ተ ገልገላ ወይበኢሉ ኢትትሀከይ እዴከ በእንተ አ
ግብርቲከ ዕርግ ኅቤነ ወፍጡነ ርድአነ ወአድኅነነ
 እስመ ተጋብኡ ላዕሌነ ኵሎሙ ነገሥተ አሞሬዎን 
እለ ይነብሩ ውስተ አድባር። ፯ ወዐርገ ኢያሱ እ
ምገልገላ ውእቱ ወኵሉ ሕዝብ መስተቃትላን ምስሌሁ
 ወኵሉ ዘጽኑዕ ኅይሉ። ፰ ወይቤሎ ፩ ወሶበ ሰም
ዐ ኢያቢስ ንጉሠ አሶር ለአከ ኅበ ኢዮባብ ንጉሠ
 አምሮን ወኅበ ንጉሠ ሲሞኦን ወኅበ ንጉሠ አዜፍ
። ፪ ወኅበ ነገሥት እለ መንገለ መስዕ እንተ ው
ስተ አድባር ወውስተ ዐራባ ኣዜብ በቅድመ ኬኔፌሬ
ት ወውስተ አሕቃላት ዘፊናዶር። ፫ ወውስተ ባሕር
 ዘአሞሬዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎን ወፌርዜዎን እ
ለ ውስተ አድባር ወኬጤዎን እለ ውስተ አሕቃላት 
ወውስተ መሴውማን። ፬ ወወፅኡ እሙንቱ ወትእይንቶ
ሙኒ ምስሌሆሙ ከመ ኆፃ ባሕር ብዙኆሙ ወአፍራስ 
ወሠረገላት ብዙኃን ጥቀ። ፭ ወተጋብኡ ኵሎሙ ነገ
ሥት ወመጽኡ ኅቡረ ወተአኅዝዎሙ ይትቃተልዎሙ ለእ
ስራኤል በኅበ ማየ ማሮን። ፮ ወይቤሎ እግዚአብሔ
ር ለኢያሱ ኢትፍራህ እምቅድመ ገጾሙ እስመ ጌሠም
 በዛቲ ግዚኤ አነ አገብኦሙ ከመ ይትቃተሉ በቅድ
መ እስራኤል ወለአፍራሲሆሙኒ ምትር ሥረዊሆሙ ወሠ
ረገላዊሆሙኒ አውዒ በእሳት። ፯ው እሖሩ ኢያሱ ወ
ኵሎሙ ሕዝብ መስተቃትላን ላዕሌሆሙ ኅበ ማየ ማሮ
ን ወወረዱ ላዕሌሆሙ እምአድባር ወአውገብዎሙ። ፰
 ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እዴሆሙ ለእስራኤ
ል ወዴገንዎሙ እንዘ ይቀትልዎም እስከ ሲዶና ዐባ
ይ ወእስከ ማሴሮን ወእስከ አሕቃለተ ሞሳሕ ዘመን
ገለ ጽባሒሁ ወቀተልዎሙ ወኢያትረፉ እምኔሆሙ ነፋ
ጺተ። ፱ ወገብሮሙ ኢያሱ በከመ አዘዞ እግዚአብሔ
ር ወመተረ ሥረዊሆሙ ለአራሲሆሙ ወሠረገላቲሆሙኒ 
አውዐየ በእሳት። ፲ ወተመይጠ ኢያሱ በእማንቱ መ
ዋዕል ወነሥአ ለአሶርው እለንጉሣ ቀተሎ በሰይፍ 
እስመ አሶር ቀዲሙ ርእሶሙ ይእቲ ለእሉ ኵሎሙ ነ
ገሥት። ፲፩ ወቀተሉ ኵሎ ዘነፍስ ዘውስቴታ በሐፂ
ን ወአጥፍእዎሙ ለኵሎሙ እስከ ኢያትረፉ ውስቴታ 
ዘመንፈስ ወአውዐያ ለአሶር በእሳት ወለኵሉ አህጉ
ረ እሉ ነገሥት። ፲፪ ወነሥኦሙ ኢያሱ ለነገሥቶሙ
 ወቀተሎሙ በሐፂን ወሠረዎሙ በእከም አዘዞ ሙሴ 
ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር። ፲፫ ወባዕደሰ አህጉር ኵ
ሎ ዘአድያም ኢያውዐዩ እስራኤል እምበለ አሶር ባ
ሕቲታ ዘአውዐዩ ፲፬ ወበርበሩ ደቂቀ እስራኤል ለ
ርእሶሙ ኵሎ በርበረ ወሎሙሰ ሠረውዎሙ እስከ አጥ
ፍእዎሙ ለኵሎሙ በአፈ ሐፂን ወኢያትረፉ እምኔሆሙ
 ወኢአሐደ መንፈስ። ፲፭ በከመ አዘዞ እግዚአብሔ
ር ለሙሴ ቍልዔሁ ወሙሴ አዘዞ ለኢያሱ ወከማሁ ገ
ብረ ኢያሱ ወኢኀደገ ምንተኒ እምኵሉ ዘአዘዞ ሙሴ
። ፲፮ ወነሥአ ኢያሱ ኵሎ ደወለ ምድሮሙ ዘመንገ
ለ አድባር ወኵሎ ምድረ አዴብ ወኵሎ ምድረ ጎሶም
 ወአሕቃላቲሆሙ ወዘመንገለ ዐረቢሃ ወለኵሉ ደብረ
 እስራኤል ወታሕታየኒ ደወሎሙ ዘመንገለ ደብር እ
ምደብረ ኤኬል። ፲፯ ወየዐርግ እስከ ሴይር ወእስ
ከ በለገድ ወአሕቃላተ ሊባኖስ ዘመንገለ ደርብረ 
አኤርሞን ወአኀዞሙ ለኵሎሙ ነገሥቶሙ ወቀተሎሙ ወ
አጥፍኦሙ። ፲፰ ወጕንዱየ መዋዕለ ነበረ ኢያሱ ኅ
በ እሉ ነገሥት እንዘ ይትቃተሎሙ። ፲፱ ወአልቦ 
ሀገር እንተ ኢነሥኡ እስራኤል እንበለ ኤዋውያን 
ዘይነብሩ በጋባኦን ወለኵሎሙም ነሥእዎሙ በቀትል።
 ፳ እስመ እግዚአብሔር አጽንዐ ልቦሙ ውስተ ቀት
ል ለእስራኤል ከመ ይሥርውዎሙ ወከመ ኢይም ሐርዎ
ሙ አላ ከመ ያጥፍእዎሙ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር
 ለሙሴ። ፳፩ ወሖረ ኢያሱ በእማንቱ መዋዕል ወአ
ጥፍኦሙ ለአቂም እለ ውስተ አድባር እምኬብሮን ወ
እምዳቤር ወእምአናቦት ወእምውስተ ኵሉ ደወሎሙ ለ
እስራኤል ወእምአድባረ ይሁዳ ምስለ አህጉሪሆሙ። 
፳፪ ወአጥፍኦሙ ኢያሱ ወኢያትረፈ እምኔሆሙ ለአቂ
ም በማእከለ እስራኤል ዘእንበለ ውስተ ጋዛ ወውስ
ተ ጌት ወአዛጦን ዘተርፈ። ፳፫ ወነሥአ ኢያሱ ኵ
ሎ ምድሮሙ በከመ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴው እወ
ሀቦሙ ኢያሱ ርስቶሙ ለእስራኤል ዘእከም ክፍሎሙ 
በበነገዶሙ፥ ወአዕረፍት እንከ ምድር እምቀትል። 
፩ ወእሉ እሙንቱ ነገሥት ዘቀተልዎሙ ደቂቀ እስራ
ኤል ወወረስዎሙ ምድሮሙ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ዘመን
ገለ ሠርቀ ፀሐይ እምቈላተ አርኖን እስከ ደብረ 
አኤርሞን ወኵሎ ምድረ ዐራባ ዘመንገለ ጽባሒሁ። 
፪ ሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘይነብር ውስተ ሐሴቦን
 ወይኴንን እምአርኖን እንተ ሀለወት ውስተ ቈላት
 ዘአሐዱ ኅብር ወመንፈቀ ገለአድ እስከ ኢያቦቅ 
ደወሎሙ ለደቂቀ አሞን። ፫ ወዐራባ እስከ ባሕረ 
ኬኔረብ ዘመንገለ ጽባሕ ወእስከ ባሕረ ዐራባ ባሕ
ረ ኤሎን እምነ ጽባሒሁ እምፍኖት ዘመንገለ አሴሞ
ን ወእምቴማን እንተ እምትሕተ አሴዶንፋስጋ ወደ 
ወላ። ፬ አግ ንጉሠ ባሳን ዘተርፈ እምኔሆሙ ለእ
ለ ያርብሕ እለ ይነብሩ ውስተ አስጣሮት ወኤንድራ
ይን። ፭ ወመስፍን ውእቱ ላዕለ አድባረ አኤርሞን
 ወካሴኪው እለኵሉ ባሳን እስከ አድዋለ ጌርጌሲ 
ወመከት ወመንፈቀ ገለአድ ደወሉ ለሴዎን ንጉሠ ሐ
ሴቦን። ፮ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ወደቂቀ እ
ስራኤል ቀተልዎሙ፥ ወወሀቦሙ ርስቶሙ ሙሴ ኪያሃ 
ምድረ ለሮቤል ወለጋድ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴ። 
፯ ወእሉ እሙንቱ ነገሥተ ምድረ ከነአን ዘቀተልዎ
ሙ ኢያሱ ወደቂቀ እስራኤል በማዕዶተ ዮርዳኖስ በ
መንገለ ባሕረ በለገድ ውስተ ገዳመ ሊባኖስ ወእስ
ከ ደብረ ኤሌኬ ዘየዐርግ ውስተ ሴይር ወወሀቦሙ 
ኢያሱ ይእተ ምድረ ልሕዝበ እስራኤል። ፰ ርስተ 
ወአውረሶሙ በውስተ ደብርኒ ወበውስተ ገዳምኒ ወበ
ዐራባ ወበአሴዶት ወበአሕቃላትኒ ወናጌብ ወበኬጤዎ
ን ወበአሞሬዎን ወበከናኔዎን ወበፌርዜዎን ወበኢያ
ቡሴዎን ወበኤዌዎን። ፱ ንጉሠ ኢያሪኮ ወንጉሠ ጋ
ይ እንተ መአኃዘ ቤቴል። ፲ ንጉሠ ኢየሩሳሌም ን
ጉሠ ኬብሮን። ፲፩ ንጉሠ ኢያሪሞት ንጉሠ ለኪስ።
 ፲፪ ንጉሠ ኤሌም ንጉሠ ጋዜር። ፲፫ ንጉሠ ዳቤ
ር ንጉሠ ጋሴ። ፲፬ ንጉሠ ኤርሞት ንጉሠ አራድ።
 ፲፭ ንጉሠ ሎምና ንጉሠ አዶላም። ፲፮ ንጉሠ ኤ
ዳ ንጉሠ ኤጣፋድ። ፲፯ ንጉሠ አፌር ንጉሠ አፌቀ
ጠሰ ሩት። ፲፰ ንጉሠ አሶር ንጉሠ ስሞዓን። ፲፱
 ንጉሠ መምሮት ንጉሠ አዜፍ። ፳ ንጉሠ ቃሌስ ን
ጉሠ ዘቃቅ። ፳፩ ንጉሠ ማርዶት ንጉሠ የዴቆም ዘ
ኬርሜል። ፳፪ ንጉሠ ኤዶር ዘፌናአድር ንጉሠ ሐጌ
 ዘጋልያ ንጉሠ ተርሳ። ፳፫ እሉ ኵሎሙ ነገሥት 
ዕስራ ወተስዐቱ። ፩ ወልህቀ ኢያሱ ወኀለፈ መዋዕ
ሊሁ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለኢያሱ ናሁ ኀለፈ መዋ
ዕሊከ ለከ ወተርፈ ምድር ብዝኅት ዘኢተዋረሱ። ፪
 ወዛቲ ይእቲ ምድር እንተ ተርፈት ደወሎሙ ለፍል
ስጥኤም ወለጌሴሪ ወልከናነኢዎን። ፫ እምበድው ዘ
መንገለ ገጸ ግብጽ እስከ ደወሎሙ ለአቃሮን ዘመን
ገለ ፀጋሞሙ ለአሞሬዎን ዘይትኌለቍ ለኅምስቱ በሐ
ውተር ፍልስጥኤም ለጋዛ ወለአዛጦን ወእላቀሎና ወ
ለጌት ወለአቃሮን ወለኤዊ እምቴማን። ፬ ወኵሉ ም
ድረ ከነአን ዘቅድመ። ጋዛ ወሲዶናሂ እስከ ጤፌቅ
 ወእስከ አድዋሊሆሙ ለአሞሬዎን። ፭ ወኵሎ ምድረ
 ገድያድ ዘፍልስጥኤም ወኵሎ ሊባኖስ እምሠርቀ ፀ
ሐይ ወእምገልገላ ዘመትሕተ ደብረ አኤርሞን እስከ
 ምብዋኣ ለኤማት። ፮ ኵሎሙ እለ ይነብሩ ውስተ 
አድባር እምሊባኖስ እስከ ሙዓለ ሴሬት ዘማይም ዘ
ፎሜም ወኵሎ ሲዶና እለ አነ አጠፍኦሙ እምቅድመ 
ገጾሙ ለእስራኤል በከመ እቤለከ። ፯ ወይእዜኒ ክ
ፍሎሙ ዛተ ምድረ ወአስተዋርሶሙ ለተስዐቱ ሕዝብ 
ወለመንፈቀ ሕዝብ ዘምናሴ እምዮርዳኖስ እስከ ባሕ
ር ዐቢይ ዘመንገለ ዐረበ ፀሐይ ትሁቦሙ ወይከውኖ
ሙ ወሰኖሙ ባሕር ዐቢይ። ፰ ወለእልክቱ ክልኤቱ 
ነገድ ዘሮቤል ወዘጋድ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴ ወ
ሀቦሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር በማዕዶተ ዮርዳ
ኖስ ዘመንገለ ሠርቀ ፀሐይ እምአሮኤር እንተ ውስ
ተ ማዕዶተ ፈለገ አርኖን። ፱ ወሀገር እንተ ውስ
ተ ማእከለ ቈላት ወኵሉ ሜሶር እምዴቦን ወኵሉ አ
ህጉረ ሴዎን ንጉሠ አሞሬዎን ዘነግሠ በሐሴቦን እ
ስከ ደወሎሙ ለደቂቀ አሞን። ፲ ወለገለአድ ወለደ
ወሎሙ ለጌሴሪ ወለመከጢ ወለኵሉ አድባረ አኤርሞን
 ወኵሉ ባሳን እስከ አካ። ፲፩ ኵሎ መንግሥቶ ለ
አግ ዘባሳን ዘነግሠ በኤንድራይን ወበአስጣሮት ወ
ውእቱ ዘተርፈ እምደሞሙ ለእለ ያርብሕ ወቀተሎሙ 
ሙሴ ወአውረሶሙ። ፲፪ ወኢያጥፍእዎሙ ደቂቀ እስራ
ኤል ለጌሴሪ ወለመከጢ ወነበሩ ንጉሠ ጌሴሪ ወመከ
ጢ ውስተ ደቂቀ እስራኤል እስከ ዛቲ ዕለት እንበ
ለ እንገደ ሌዊ እለ ኢነሥኡ መክፈልቶሙ። ፲፫ እ
ስመ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ውእቱ መክፍለ
ቶሙ በከመ ይቤሎሙ እግዚአብሔር። ፲፬ ወወሀቦሙ 
ሙሴ ለነገደ ሮቤል በበሕዘቢሆሙ። ፲፭ ወኮነ ደወ
ሎሙ እምአሮኤር እንተ መንገለ ቈላተ አርኖን ወአ
ህጉርኒ ዘውስተ ቈላተ አርኖን። ፲፮ ወኵሉ ሜሶር
 እስከ ሐሴቦን ወኵሎን አህጉር ዘሀለዋ ውስተ ሜ
ሶር ወዴቦን ወቤሞን ወባኦል ወአብያተ መዔልሞት።
 ፲፯ ወባሳን፣ ወበቄድሜን ወፌማት ወቀርያትም፥ 
ወሴባማ ፩ ወእሉ እሙንቱ እለ አስተዋረስዎሙ ለደ
ቂቀ እስራኤል በምድረ ከነአን አልአዛር ካህን ወ
ኢያሱ ወልደ ነዌ፥ ወመላእክተ ቤተ አበው ነገዶሙ
 ለእስራኤል። ፪ በበመክፈልቶሙ ተዋረሱ በከመ አ
ዘዘ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ ተዐቱ ነገድ ወመንፈ
ቀ ነገደ ምናሴ እማዕዶተ ዮርዳኖስ። ፫ ወለሌዋው
ያንሰ ኢወሀብዎሙ መክፈልቶሙ። ፬ እስመ ደቂቀ ዮ
ሴፍ ክልኤቱ ነገድ እሙንቱ ዘምናሴ ወዘኤፍሬም ወ
ኢወሀብዎሙ መክፈልቶሙ ምድረ ሌዋውያን ዘእንበለ 
አህጉር ዘውስቴቶን ይነብሩ ዘፈለጡ ሎሙ። ፭ በከ
መ አዘዞ እግዚአብሔር ለሙሴ ከማሁ ገብሩ ደቂቀ 
እስራኤል ወተካፈሉ ምድረ። ፮ ወመጽኡ ደቂቁ ይሁ
ዳ ኅበ ኢያሱ በገልገላ ወይቤሎ ካሌብ ወልደ ዮፎ
ኒ ቀኔዝዛአዊ ለሊከ ተአምር ቃለ ዘይቤሎ እግዚአ
ብሔር ለሙሴ ብእሴ እግዚአብሔር በእንቲአየ ወአን
ተኒ ውስተ ቃዴስ በርኔ። ፯ እስመ አርባዓ ዓም 
ሊተ አመ ፈነወኒ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር እም
ቃዴስ በርኔ ከመ ንርአያ ለዛቲ ምድር ወዜነውዎሙ
 ነገረ ዘከመ ሕሊናሆሙ አኅውየ እለ ዐርጉ ምስሌ
የ። ፰ ወአክሐድዎ ለልበ ሕዝብ ወአንሰ ገባእኩ 
እትልዎ ለእግዚአብሔር አምላክነ። ፱ ወመሐለ ሙሴ
 በይእቲ ዕለት እንዘ ይብል ምድር እንተ ውስቴታ
 ዐረገ አንተ ለከ ትከውን መክፈልተከ ወለውሉድከ
 ለዓለም እስመ ገባእኩ እትልዎ ለእግዚአብሔር አ
ምላክነ። ፲ ወይእዜኒ ናሁ አርባዓ ወኅምስቱ ዓም
 እምአመ ወይቤሎ እግዚአብሐኢር ለሙሴ ዘንተ ቃለ
 ወሖሩ እስራኤል ውስተ ገዳም። ፲፩ ወይእዜኒ ና
ሁ ዮምኒ እንዘ ሰማንያ ወሐስምቱ ዓመት ሊተ ዓዲ
የ ጽኑዕ አነ ከመ አመ ይፌንወኒ ሙሴ ከማሁ ጽኑ
ዕ አነ ይእዜኒ ለወፂእ ውስተ ፀብአ ወለአቲውኒ።
 ፲፪ ወይእዜኒ እስእለከ ዘንተ ደብረ በከመ ይቤ
 እግዚአብሔር በይእቲ ዕለት እስመ ለሊከ ሰማዕከ
 ይእተ አሚረ ዘንተ ቃለ ወይእዜሰ ሰብአ አቂም 
ህየ ሀለዉ ወአህጉሪሆሙኒ ዐበይት ወጽኑዓት ወእመ
ሰ ሀለወ እግዚአብሔር ምስሌየ አጠፍኦሙ በከመ ይ
ቤለኒ እግዚአብሔር። ፲፫ ወባረኮ ኢያሱ ለካሌብ 
ወልደ ዮፎኒ ወልደ ቄኔዝ ወወሀቦ ኬብሮንሃ መክፈ
ልቶ። ፲፬ ወበበይነ ዝንቱ ኮነት ኬብሮን ለካሌብ
 ወልደ ዮፎኒ ቄኔዛዊ መክፈልቶ እስከ ዛቲ ዕለት
 እስመ ተለዎ ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል። 
፲፭ ወስማሰ ቀዲሙ ለኬርብሮን ሀገረ አርጎብ ወደ
ብረ አህጉር ይእቲ ለእለ ውስተ አቂም ወአዕረፈት
 ምድር እምቀትል። ፩ ወኮነ ደወሎሙ ለነገደ ይሁ
ዳ በበሕዘቢሆሙ ዘመንገለ አዜብ ኅበ ደወለ ኤዶም
 እምገዳም ዘፂን እምጽንፈ ቴማን እስከ አሐዱ ኅ
ብር ዘባሕረ ኤሊቄ ወእምፍኖት እንተ ትወስድ ላዕ
ለ ሊባ። ፪ ወተሐውር እንተ ቅድመ አቅራቢን ፩ 
ወኮነ ደወሎሙ ለደቂቀ ዮሴፍ እምዮርዳኖስ ዘመንገ
ለ ኢያሪኮ እምጽባሒሁ፥ ዘመንገለ ኢያሪኮ እምጽባ
ሒሁ ወየዐርግ እምኢያሪኮ ላዕለ አድባር ዘውስተ 
ገዳም ውስተ ቤቴል ሎዛ። ፪ ወይወፅእ እምቤቴል 
ሎዛ ወየኀልፍ ላእለ ደወለ ኬሮንቲ። ፫ ወየኅልፍ
 ኅበ ሰብዐቱ አፍላግ ውስተ ደወሎሙ ለቤቶሮን ዘ
ታሕታይ ወይከውን ሞጻእቱ ላዕለ ባሕር። ፬ ወተዋ
ረሱ ደቂቀ ዮሴፍ ኤፍሬም ወምናሴ። ፭ ወኮነ ደወ
ሎሙ ለኤፍሬምኒ በበሕዘቢሆሙ እምጽባሒሃ እላጣሮት
 ወኤሮኅ ወቤቶሮን እንተ ላዕሉ ወጋዛራ። ፮ ወየ
ኀልፍ ላዕለ ባሕር እመስዓ ለቴርማ ወየኀልፍ ላዕ
ለ ጽባሕ ዲበ ቴርናታ ወውስተ ኤላስ ወየኀልፍ እ
ምጽባሕ ውስተ ኢያኖክ ወውስተ መራካ ወአጣሮት ወ
አዕፃዳቲሆን። ፯ ወይበውእ ዲበ ኢያሪኮ ወይወፅእ
 ዲበ ዮርዳኖስ። ፰ ወእምጣፉ የሐውር ላዕለ ባሕ
ር ዴብ ኬልቃና ወይከውን ሞጻእቱ ዲበ ባሕር ወዝ
ንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለሕዝበ ኤፍሬም በበሕዘቢሆሙ።
 ፱ ወአህጉርኒ እለ ፈለጡ ለደቂቀ ኤፍሬም በውስ
ተ ማእከለ ርቶሙ ለደቂቀ ምናሴ ኵሉ አህጉሪሆሙ 
ወሙፋራቲሆሙ። ፲ ወኢያጥፍኦሙ ኤፍሬም ለከናኔዎን
 እለ ይነብሩ ውስተ ጋዜር ወነበሩ ከናኔዎን ውስ
ተ ኤፍሬም እስከ ዮም ወኮኑ መጸብሔ። ፩ ወኮነ 
ደወሎሙ ለነገደ ደቂቀ ምናሴ እስመ ውእቱ በኵሉ 
ለዮሴፍ ወማኪር በኵሩ ለምናሴ አቡሁ ለገለአድ ወ
ባሳን። ፪ ወኮነ ለደቂቀ ምናሴ እለ ተርፉ በበሕ
ዘቢሆሙ ለደቂቀ ኢያዜ፥ ወለደቂቀ ቄሌዚ፥ ወለደቂ
ቀ ኢየርያል፥ ወለደቂቀ ኢሐኬም ወለደቂቀ ኦፌር 
እሉ ተባዕቶሙ በበሕዘቢሆሙ። ፫ ወሰለጰአድ ወልደ
 ኦፌር አልቦ ደቂቀ ዘእንበለ አዋልድ ወዝንቱ ው
እቱ አስማቲሆን መሐላ፥ ወኑኃ ወሔግላ፥ ወሜልካ 
ወቴርሳ። ፬ ወቆማ ቅድመ አልአዛር ካህን ወቅድመ
 ኢያሱ ወቅድመ መላእክት ወይቤላ እግዚአብሔር አ
ዘዘ በእደ ሙሴ ከመ የሀቡነ ርስተነ በማእከለ አ
ኅዊነ ወወሀብዎን በትእዛዘ እግዚአብሔር ምስለ አ
ኅዊሁ ለአቡሆን። ፭ ወወድቀ ሐብለ ምናሴ ዐሠርቱ
 እንበለ ገእላድ ወባሳን ዘማዕዶተ ዮርዳኖስ። ፮
 እስመ አዋልደ ደቂቀ ምናሴ፣ ተዋረሳ ርስተ በማ
እከለ አኀዊሆን ወምድረ ገላድሰ ኮነት ለደቂቀ ም
ናሴ እለት እርፉ። ፯ ወኮነ ደወሎሙ ለደቂቀ ምና
ሴ እምአሴራ ዴላንታ እንተ ቅድመ ገጾሙ ሴኮም ወ
የሐውር ላዕለ ደውሎሙ ለኢያሚን በውስተ ኢያቢስ 
ዲበ ነቅዐ ተፍቶት። ፰ ወኮነ ለምናሴ ጣፌት ወጣ
ፌትሰ ኅበ ደወሎሙ ለደቂቀ ምናሴ ወለደቂቀ ኤፍሬ
ም። ፱ ወይወርድ ደወሎሙ ላዕለ ቈላተ ቃራና ዘኅ
በ አዜብ ወዲበ ቈላተ ኢያርያል ወጤሬምንቶን ዘኤ
ፍሬም ማእከለ አህጉረ ምናሴ፥ ወደወሉሂ ለምናሴ 
ላዕለ መስዕ ወደወሉሂ ለምናሴ ላዕለ መስዕ እንተ
 ኅበ ፈለግ። ፲ ዘኮነ ሞጻእቱ ባሕር እንተ መን
ገለ አዜቡ ለኤፍሬም ወዘኅበ መስዑ ለምናሴ ወይከ
ውን ባሕር ወሰኖሙ ወበአሴር ይትራከቡ በመስዕ ወ
በይሳኮር እምጽባሕር። ፲፩ ወይከውን ለምናሴ በይ
ሳኮር ወበአሴር ቶሐን ወሙፋራቲሆን ወእለ ይነብሩ
 ውስተ ወሙፋራቲሃ ወእለ ይነብሩ ውስተ ጌዳ ወሙ
ፋራቲሃ፥ ወሣስልቲ እዴሃ ለመፌታ ወሙፋራቲሃ። ፲
፪ ወስእኑ ደቂቀ ምናሴ አጥፍኦቶን ለእላንቱ አህ
ጉር። ፲፫ ወተዋቀስዎ ደቂቀ ዮሴፍ ለኢያሱ ወይቤ
ልዎ በበይነ ምንት አውረስከነ አሐደ ርስተ ወአሐ
ደ ሐብለ እንዘ ብዙኅ ሕዝብ ንሕነ ወእግዚአብሔር
 ባረከነ። ፲፭ ወይቤሎሙ ዕርጉ ኅበ ኢያምር ወአ
ንጽሕዋ ለክሙ እመ ይጸብበክሙ ደብረ ኤፍሬም። ፲
፮ ወይቤሉ ኢየአክለነ ደብረ ኤፍሬም ወከናኔዎን 
እለ ይነብሩ ውስተኢቱ ቦሙ አፍራስ ኅሩያን ወሐፂ
ን በቤቴል። ፲፯ ወይበሎ ኢያሱ ለደቂቀ ዮሴፍ እ
ስመ ብዙኅ ሕዝብ አንተ ወብከ ዐቢይ ኅይል ወኢይ
ከውነከ አሐዱ ርስት። ፲፰ እስመ ደብር ለከ ውእ
ቱ እስመ ገዳም ውእቱ ወታነጽሖ ለከ ወይከውነከ 
እስከ ታጠፍኦሙ ለከናኔዎን እስመ ሠረገላ ሐፂን 
ሎሙ ወፅኑዕ ውእቱ ወአፍራስ ኅሩያን ቦሙ ወለሊከ
 ጸናዕካሆሙ። ፩ ወተጋብኡ ኵሉ ተዓይኒሆሙ ለደቂ
ቀ እስራኤል ውስተ ሴሎ ወተከልዋ በህየ ለደብተራ
 መርጡል ወአጽንዕዋ ለምድር እሙንቱ። ፪ ወተርፉ
 ደቂቀ እስራኤል እለ ኢተዋረሱ ሰብዓቱ ነገድ። 
፫ ወይቤሎሙ ኢያሱ ለደቂቀ እስራኤል እስከ ማእዜ
ኑ ታጸንሕዋ ለድር ዘወሀበክሙ እግዚአብሔር አምላ
ክነ ከመ ኢትትዋረስዋ። ፬ አውጽኡ እምውስቴትክሙ
 ሠለስተ እደወ እምነገደ ነገድ፥ ወይትነሥኡ ይዑ
ድዋ ለምድር ወይጽሐፍዋ ከመ ዖድዋ ወይርአይዋ ወ
ይምጽኡ ኅቤየ። ፭ ወአቀመ ሎቱ ይሁዳ ደወሎ መን
ገለ አዜብ ወደቂቀ ዮሴፍ አቀሙ ደወሎሙ መንገለ 
መስዕ። ፮ ወአንትሙሰ ክፍልዋ ለምድር ሰብዐተ ክ
ፍለ ወአምጽኡ ኅቤየ ዝየ ወአበውእ ለክሙ ርስተ፥
 ወአወፅእ ለክሙ ዝየ ዕፃ ቅድመ እግዚአብሔር አ
ምላክክሙ። ፯ እስመ አልቦሙ ክፍል ለደቂቀ ሌዊ 
ምስሌክሙ እስመ ክህነቱ ለእግዚአብሔር ክፍሎሙ። 
፰ ወጋድሰ ወሮቤል ወመንፈቀ ነገደ ምናሴ ነሥኡ 
ርስቶሙ በማዕዶተ ዮርዳኖስ ጽባሓዊ ዘወሀብሙ ሙሴ
 ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር። ፱ ወተንሥኡ እሙንቱ እ
ደው ወሖሩ ወአዘዞሙ ኢያሱ ለእለ የሐውሩ ይዑድዋ
 ለምድር ወይቤሎሙ ሑሩ ዑድዋ ለምድር ወጸሐፍዋ 
ወግብኡ ኅቤየ ዝየ ከመ አውፅእ ለክሙ ዕፃ  ቅድ
መ እግዚአብሔር በሴሎ። ፲ ወሖሩ ወዖድዋ ለምድር
 ወርእይዋ ወጸሐፍዋ ውስተ መጽሐፍ በበአህጉሪሃ 
ወአምጽኡ ኅበ ኢያሱ። ፲፩ ወአብአ ኢያሱ መክፈል
ቶሙ ቅድመ እግዚአብሔር በሴሎ። ፲፪ ወበስሖ ክፍ
ሉ ለብንያም ቅድመ በበሕዘቢሆሙ ወረከቦሙ ደወለ 
አዜባ ለኢያሪኮ እምሰሜን ወየዐርግ ላዕለ ደብር 
ዘኀበ ባሕር ወይከውን ሞጻእቱ ምድብራይጣስ ዘቤቶ
ን። ፲፬ ወየኀልፍ እምህየ ላዕለ አድባረ ሎዛ እ
ንተ ዘባነ ሎዛ እንተ ዲበ አዜብ እንተ ይእቲ ቤ
ቴል ወይወርድ ላዕለ ደወለ አጣሮት ዘሆሬህ እንተ
 ላዕለ አድባር ዘመንገለ አዜባ ለቤቶሮን ታሕታይ
። ፲፭ ወየኅለፍ ላዕለ አሐዱ ኅብር ዘይኔጽር መ
ንገለ ባሕር ዘመንገለ አዜቡ ለደብር ዘቅድመ ቤቶ
ሮን ዘቅድመ አዜባ ወይከውን ሞጻእቱ ላዕለ ቀርያ
ትበዓል እንተ ይእቲ ቀርያታርም ሀገረ ደቂቀ ይሁ
ዳ፥ ወዝንቱ ውእቱ ደወሎሙ ዘመንገለ ባሕር። ፲፮
 ወደወሎሙኒ ዘመንገለ አዜብ እምቀርያት በዓል ወ
የኀልፍ ላዕለ ጋይን ዲበ ነቅዐ ማይ ዘነፍቶ። ፲
፯ ወይወርድ ላዕለ አሐዱ ኅብር ዘቅድመ ናጲሶናም
 ዘመንገለ ገቦሃ ለኤምቅራፋይን ዘኅበ መስዕ ወይ
ወርድ እምናጲን ዲበ ዘባነ ኢያቡሴ ዘኅበ አዜብ 
ወይወርድ ዲበ ነቅዐ ሮጌል። ፲፰ ወየኀልፍ ዲበ 
ነቅዐ ቤተሳሚስ። ወይበውእ ዲበ ከልዮት እንተ ቅ
ድመ ዐቀባ ኤታሚን። ፲፱ ወይወርድ ዲበ እብነ ቤ
ዜዎን ዘደቀቀ ሮቤል ወየኅልፍ ዲበ ዘባነ ቤተራባ
 ዘኅበ መስዕ ወይወርድ ላዕለ ፍኖተ ባሕር ዘመን
ገለ መስዕ። ፳ ወይከውን ሞጻእቱ ለደወሎሙ ላዕለ
 ፍኖተ ባሕር ዘአሎን ዘመንገለ መስዕ ወገቦሁ ለ
ዮርዳኖስ ዘኅበ አዜብ ዝንቱ ደወለ አዜብ። ፳፩ 
ወዮርዳኖስ ወሰኖሙ እመንገለ ጽባሕ ወዝንቱ ውእቱ
 ደወሎሙ ዘዐውዶሙ ለደቂቀ ብንያሚ በበሕዘቢሆሙ 
ዘተዋረሱ። ፳፪ ወኮና አህጉሪሆሙ ለደቂቀ ብንያሚ
 በበሕዘቢሆሙ ዘተዋረሱ ኢያሪኮ ወቤተግዎ ወአመቀ
ሰስ፥ ወቤተባራ ወሰዓርቃቤፋና። ፳፫ ወአኢን ወፋ
ራ፥ ወኤፍራታ ወቃራፋ፥ ወክልኤቲ ሞኣ፥ ወጎባሕ፥
 ዐሥሩ ወክልኤቲ አህጉር ወሙፋራቲሆን። ፳፬ ገባ
ኦን፥ ወራማ፥ ወማሴማ፥ ወቤሮን፥ ወምቄ ወቤራ ወ
ቃፋን፥ ወቃና። ፳፭ ወሴሌቃን ወቴርስላ፥ ወኢያቡ
ሴዎን እንተ ይእቲ ኢየሩሳሌም ወገባኦን ወሀገረ 
ኢያሪን ዓሥሩ ወሠላስ አህጉር ወሙፋራቲሆን። ፳፮
 ወዝንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለደቂቀ ብንያም በበሕዘቢ
ሆሙ። ፩ ወበስሖሙ ለደቂቀ ስምዖን ካልእ ክፍል 
ወኰነ ርስቶሙ ውስተ ማእከሎሙ ለደቂቀ ይሁዳ። ፪
 ወረከቦሙ መክፈልቶሙ ቤርሳቤሕ ወሰማሕ ወቆሎድን
 ወአርሳባ፥ ወባላ፥ ወኢያሶን። ፫ ወልዑላ ወቡል
 ወኤርማ ወሴቈላት፥ ወቤተ ማኮሬብ ወሶርሶኤን። 
፬ ፍወአቦታሩት ዐሡሩ ወሠላስ አህጉር ወሙፋራቲሆ
ን። ፭ ሬሞን ወቴልካ ወኢያቴር፥ ወአሣ አርባዕ 
አህጉር ወሙፋራቲሆን ዘአውዶን፥ ለእላንቱ አህጉር
 እስከ ባሌቅ። ፮ ወየኅልፍ ላዕለ ባሚት ዘመንገ
ለ አዜብ ወዝንቱ ውእቱ ርስቶሙ ለነገደ ደቂቀ ስ
ምዖን። ፯ እስመ ኮነ መክፈልቶሙ ለደቂቀ ይሁዳ 
ዓቢየ እምዚአሆሙ ወወረሱ ደቂቀ ስምዖን መክፈልቶ
ሙ። ፰ ወረከቦሙ ሣልስ መክፈልት ለደቂቀ ዛብሎን
 በበሕዘቢሆሙ ወኮነ ደወለ ርስቶሙ ኤሴዴቅ ወጎላ
 እምባሕር ወመግሬላ። ፱ ወይትአኅዝ ምስለ ቤተ 
ራባ ዘውስተ ቈላት እንተ ቅድመ ገጻ ለኢያቃምን።
 ፲ ተመይጠ እምሳዴቅ ላዕለ ቅድመ ጽባሒሁ ለቤተ
 ሳሚስ ዲበ ደወለ አካሲሎቴት። ፲፩ ወየኃልፍ እ
ንተ ዳቢሮት፥ ወየዓርግ ላዕለ ፌጢ ወየኃልፍ ዘቅ
ድመ ጽባሒሁ ለሀገረ ጌቤሮ እንተ ፩ ወመጽኡ መላ
እክቲሆሙ ለደቂቀ ሌዊ ኅበ አልአዛር ካህን ወኅበ
 ኢያሱ ወልደ ነዌ ወኅበ መላእክተ ነገደ አብያተ
 አበዊሆሙ ለሕዝበ እስራኤል በሴሎ በምድረ ከነአ
ን። ፪ ወይቤሎዎሙ አዘዘ እግዚአብሔር በእደ ሙሴ
 ከመ የሀቡነ አህጉረ ዘውስቴቶን ንነብር ወሙፋራ
ቲሆን ለእንስሳነ። ፫ ወወሀብዎሙ ደቂቀ እስራኤል
 ለሌዋውያን በትእዛዘ እግዚአብሐኢር እላንተ አህ
ጉር ወሙፋራቲሆን። ፬ ወበጽሖሙ መክፍልቶሙ ለደቂ
ቀ ሕዝበ ቀዓት ወኮነ ለደቂቀ አሮን ካህናት እም
ሕዝበ ይሁዳ ወእምሕዝበ ስምዖን ወእምሕዝበ ብንያ
ም መክፈልቶሙ ዐሡሩ ወሠላስ አህጉር። ፭ ወለደቂ
ቀ ቀዓት እለ ተርፉ እምሕዝበ ኤፍሬ፣ ወእምሕዝበ
 ዳን ወእመንፈቀ ነገደ ምናሴ መክፈልቶሙ ዐሠርቱ
 አህጉር። ፮ ወለደቂቀ ጌድሶን እምነገደ ሕዝበ 
ይሳኮር፥ ወእምሕዝበ አሴር፥ ወእምሕዝበ ንፍታሌም
፥ ወእመንፈቀ ነገደ ምናሴ በባሳን መክፈልቶሙ ዐ
ሥሩ ወሠላሳ አህጉር። ፯ ወለደቂቀ ሜራሪ በበሕዘ
ቢሆሙ እምነገደ ሮቤል ወእምነገደ ጋድ፥ ወእምነገ
ደ ዛብሎን መክፈልቶሙ ዐሥሩ ወክልኤ አህጉር። ፰
 ወወሀብዎሙ ደቂቀ እስራኤል አህጉረ ለሌዋውያን 
ወሙፋርቲሆን በከመ አዘዞ እግዚአብሐኢር ለሙሴ መ
ክፈልቶሙ። ፱ ወወሀቡ ነገደ ደቂቀ ይሁዳ ወነገደ
 ደቂቀ ስምዖን እላንተ አህጉረ። ፲ ወተሰምያ ለ
ደቂቀ አሮን እምሕዝበ ቀዓት ወእምደቂቀ ሌዊ እስ
መ ሎሙ ኮና መክፈልቶሙ። ፲፩ ወወሀብዎሙ ምድረ 
ቀርታርቦቅ ደርበ አህጉረ ኤናቅ እንተ ይእቲ ኬብ
ሮን ዘደብረ ይሁዳ ወሙፋራቲሃ ዘዐውዳ። ፲፪ ወአ
ሕቃላተ ሀገር ወአዕፃዳቲሃ ወሀቦሙ ኢያሱ ለደቂቀ
 ካሌብ ወልደ ዮፎኒ ደወሎሙ። ፲፫ ወለደቂቀ አሮ
ን ካህን ወሀቦሙ ሀገረ ምስካይ ለቀታሊ ኬብሮን 
ወሙፋራቲሃ ወሎቤና ወሙፋራቲሃ። ፲፬ ወአቴር ወሙ
ፋራቲሃ ወኤታም ወሙፋራቲሃ። ፲፭ ወሄሎን ወሙፋራ
ቲሃ ወዳቤር ወሙፋራቲሃ። ፲፮ ወናሶን ወሙፋራቲሃ
 ወዩጣ ወሙፋራቲሃ። ፲፯ ወቤተ ሳሚስ ወሙፋራቲሃ
፥ ተስዑ አህጉር እምክልኤቱ ሕዝብ። ፲፰ ወአናቶ
ት ወሙፋራቲሃ ወአሌሞን ወሙፋራቲሃ አርባዕቱ አህ
ጉር። ፳ ወኵሎሙ አህጊሪሆሙ ለደቂቀ አሮን ካህና
ት ዐሥሩ ወሠላስ አህጉር ወሙፋራቲሃ ከማሁ። ፳፩
 ወለደቂቀ ቀዓት ሌዋውያን እለ ተርፉ ኮና አህጉ
ሪሆሙ እምሕዝበ ኤፍሬም፥ ወወሀቦሙ ሀገረ ምስካይ
 ለቀታሊ። ፳፪ ሴኬም ወሙፋራቲሃ ወቤቶሮን ወሙፋ
ራቲሃ ጌዜር ወሙፋራቲሃ፥ ወቄቤዴይ ወሙፋራቲሃ አ
ርባዕ አህጉር። ፳፫ ወእምሕዝበ ዳን አሊቆቱም ወ
ሙፋራቲሃ ወገባቶን ወሙፋራቲሃ። ፳፬ ወኤሎን ወሙ
ፋራቲሃ፥ ወጌቴርምን ወሙፋራቲሃ አርባዕ አህጉር።
 ፳፭ ወእመንፈቀ ነገደ ምናሴ ጠናሕ ወሙፋራቲሃ፥
 ወዮባት ወሙፋራቲሃ፥ ክልኤቲ አህጉር። ፳፮ ወኵ
ሎን አህጉር ዐሥሩ ወሙፋራቲሆን ዘቅሩቦን ለነገደ
 ደቂቀ ቀዓት እለ ተርፉ። ፳፯ ወለደቂቀ ጌድሶን
 ሌዋውያን እመንፈቀ ነገደ ምናሴ አህጉር እለ ፈ
ለጡ ምስካየ ለቀታሊ፥ ጋውሎን በባሳን፥ ወሙፋራቲ
ሃ ወአስጣሮት በባሶር ወሙፋራቲሃ፥ ክልኤቲ አህጉ
ር። ፳፰ ወእምነገደ አሴር ወሴላ ወሙፋራቲሃ ወአ
ቤዶን ወሙፋራቲሃ ወያቃቅ ወሙፋራቲሃ፥ ወሮዓብ ወ
ሙፋራቲሃ አርባዕ አህጉር። ፳፱ ወእምነገደ ይሳኮ
ር ቄስዮን ወዳቤራት ወሙፋራቲሆን ያሬማት ወኤንጋ
ን ወሙፋራቲሆን አርባዕ አህጉር። ፴ ወእምሕዝበ 
ንፍታሌም ሀገር ዘፈለጡ ለቀታሊ ቃዴስ በገሊላ ወ
ሙፋራቲሃ ወኤማት ወሙፋራትሃ፥ ወቀርያቲአም ወሙፋ
ራቲሃ ሠላስ አህጉር። ፴፩ ወኵሎን አህጉር ዘጌዶ
ስን በበሕዘቢሆሙ ዓሥሩ ወሠላስ አህጉር። ፴፪ ወ
ለነገደ እምሕዝበ ዛብሎን እምሌዋውያን እምሕዝበ 
ዛብሎን ኢያቅማን ወሙፋራቲሃ ወቃዴስ ወሙፋራቲሃ።
 ፴፫ ወሲላ ወሙፋራቲሃ ሜጌታኒ ወሙፋራቲሃ አርባ
ዕ አህጉር። ፴፬ ወበማዕዶተ ዮርዳኖስ ዘመንገለ 
ኢያሪኮ እምሕዝበ ሮቤል ሀገረ ምስካይ ለቀታሊ ባ
ሶር በገዳም ወሙፋራቲሃ። ፴፭ ወያዜር ወሙፋራቲሃ
፥ ወቄዴሞት ወሙፋራቲሃ፥ ወሜፌአት ወሙፋራቲሃ አ
ርባዕ አህጉር። ፩ ወእምዝ ጸውዖሙ ኢያሱ ለደቂቀ
 ሮቤል ወለደቂቀ ጋድ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴ ወ
ይቤሎሙ ለሊክሙ ሰማዕክሙ ኵሎ ዘአዘዘክሙ ሙሴ ቍ
ልዔሁ ለእግዚአብሔር ወሰማዕክሙ ቃልየ ኵሎ ዘአዘ
ዘኩክሙ። ፪ ወኢኀደግሙ አኅዊክሙ በእማንቱ መዋዕ
ል ብዙኃት እስከ ዛቲ ዕለት ወዐቀብክሙ ትእዛዞ 
ለእግዚአብሔር አምላክክሙ። ፫ ወይእዜሰ አዕረፎሙ
 እግዚአብሔር አምላክክሙ ለአኅዊክሙ በከመ ይቤሎ
ሙ። ፬ ወይእዜኒ ተመየጡ ወእትዉ ውስተ አብያቲክ
ሙ ወውስተ ደወልክሙ ውስተ ብሔር ዘወሀብክሙ ሙሴ
 ገብረ እግዚአብሐኢር በማዕዶተ ዮርዳኖስ። ፭ ወ
ባሕጡ ተዓቀቡ ከመ ትግበሩ ጥቀ ትእዛዞ ወሕጎ ዘ
አዘዘክሙ ሙሴ ቍልዔሁ ለእግዚአብሔር ከመ ታፍቅር
ዎ ለእግዚአብሔር አምላክነ ወትሑር በኵሉ ፍናዊሁ
 ወትዕቀቡ ትእዛዞ ወትትልውዎ ወታምልክዎ በኵሉ 
ልብክሙ ወበኵሉ ነፍስክሙ። ፮ ወባረኮሙ ኢያሱ ወ
ፈነዎሙ ወአተዉ ውስተ አብያቲሆሙ። ፯ ወለመንፈቀ
 ነገደ ምናሴ ወሀቦሙ፥ ሙሴ በባሳን ወለመንፈቆሙ
ሰ ወሀቦሙ ኢያሱ ምስለ አኅዊሆሙ በማዕዶተ ዮርዳ
ኖስ ዘኀበ ባሕር። ፰ ወሶበ ፈነዎሙ ኢያሱ ውስተ
 አብያቲሆሙ አተዉ ምስለ ብዙኅ ንዋይ፥ ወምስለ 
ብዙኅ እንስሳ ወምስለ ወርቅ ወብሩር ወብርት ወሐ
ፂን ወአልባሰ ብዙኅ ጥቀ ዘተካፈሉ በርበረ ፀሮሙ
 ምስለ አኅዊሆሙ። ፱ ወተመይጡ ወአተው ደቂቀ ሮ
ቤል ወደቂቀ ጋድ ወመንፈቀ ነገደ ምናሴ እምደቂቀ
 እስራኤል እምነ ሴሎ ዘምድረ ከነአን ከመ ይሑሩ
 ውስተ ገለአድ ውስተ ደወሎሙ ወውስተ ርስቶሙ ዘ
ተዋረስዋ በትእዛዘ እግዚአብሐኢር በእደ ሙሴ። ፲
 ወበጽሑ ውስተ ገለአድ ዘዮርዳኖስ ዘምድረ ከነአ
ን ወነደቁ ደቂቀ ጋድ ወደቂቀ ሮቤል ወመንፈቀ ነ
ገደ ምናሴ በህየ ምሥዋዐ ዐቢየ ዘያስተርኢ። ፲፩
 ወሰምዑ ደቄቀ እስራኤል ከመ ነደቁ ምሥዋዐ ደቂ
ቀ ሮቤል ወደቂቀ ጋድ ወመንፈቀ ነገደ ምናሴ በው
ስተ ደወለ ምድረ ከነአን በኅበ ገላድ ዘዮርዳኖስ
 በማዕዶቶሙ ለደቂቀ እስራኤል ፡ ፲፪ ወሰምዑ ደ
ቂቀ እስራኤል ኵሎሙ ወተጋብኡ ውስተ ሴሎ ከመ ይ
ዕርጉ ወይትቃተልዎሙ። ፲፫ ወለአኩ ደቂቀ እስራኤ
ል ኅበ ደቂቀ ሮቤል ወኅበ ደቂቀ ጋድ ወኅበ መን
ፈቀ ነገደ ምናሴ ውስተ ምድረ ገላድ ፊንሐስሃ ወ
ልደ አልአዛር ወልደ አሮን ካህን። ፲፬ ወዐሠርተ
 መላእክት ምስሌሁ መልአክ አሐዱ አሐዱ እምአብያ
ተ አበዊሆሙ እምኵሉ ነገደ እስራኤል እደወ መላእ
ክት አብያተ አበዊሆሙ ወመሳንፍት እሙትኑ ለእስራ
ኤል። ፲፭ ወበስሑ ኅበ ደቂቀ ጋድ ወኅበ ደቂቀ 
ሮቤል ወኅበ መንፈቀ ነገደ ምናሴ ውስተ ገለአድ።
 ፲፮ ወነገርዎሙ ወይቤልዎሙ ከመዝ ይቤሉ ኵሉ ተ
ዓይን እግዚአብሐኢር ምንትኑ ዛቲ አበሳ ዘአበስክ
ሙ ቅድመ አማልከ እስራኤል ከመ ትኅድጉ ዮም ተሊ
ዎቶ ለእግዚአብሔር። ፲፯ አስተንአስክሙኑ ኅጢአቶ
 ለፌጎር ዘኢነጻሕነ እምኔሃ እስከ ዮም ወኮነ መ
ቅሠፍት ላዕለ ትእይንቱ ለእግዚአብሔር። ፲፰ ዮም
ኒ አንትሙ ኀደግሙ ተሊዎቶ ለእግዚአብሔር ወእምከ
መ አንትሙ ዮም ክሕድክምዎ ለእግዚአብሔር ጌሠመ 
ላዕለ ኵሉ እስራኤል ይከውን መቅሠፍት። ፲፱ ወይ
እዜኒ እመ ትንእሰክሙ ደወለ ምድርክሙ ዕደዉ ውስ
ተ ኢየሩሳሌም ደወለ ምድረ እግዚአብሔር ኅበ ትነ
ብር ህየ ደብተራሁ ለእግዚአብሔር ወትዋረሱ ምስሌ
ነ ወኢትክሕድዎ ለእግዚአብሔር እስመ ነደቅሙ ምሥ
ዋዐ አፍኣ እምሥዋዒሁ ለእግዚአብሔር አምላክነ። 
፳ አኮኑ አካን ወልደ ዛራ አመ አበሰ ወጌገየ ወ
ነሥአ እምዘኅሩም ላዕለ ኵሉ ትእይንተ እስራኤል 
ኮነ መቅሠፍት ሶበ ባሕቲቱ አበሰ ቦኑ ባሕቲቱ ሞ
ተ በኅጢአቱ። ፳፩ ወአውሥኡ ደቂቀ ሮቤል ወደቂቀ
 ጋድ ወመንፈቀ ነገደ ምናሴ ወይቤልዎሙ ለመላእክ
ተ እስራኤል እንዘ ይብሉ እግዚአብሔር ውእቱ አም
ላክ ወእግዚእ አምላክ አማልክት ውእቱ። ፳፪ እግ
ዚአብሔርሰ ውእቱ የአምር ወለእስራኤል ውእቱ የአ
ምሮ ከመ አኮ ለክሒድ ወለአብሶ ዘገበርነ ቅድሜሁ
 ለእግዚአብሔር ወእመ አኮሰ ኢያድኅነነ ዮም። ፳
፫ ወእመኒ ምሥዋዐ ነደቅነ ለነ ከመ ንክሐዶ ለእ
ግዚአብሔር አምላክነ ወከመ ናዕርግ ላዕሌሁ መሥዋ
ዕተ ቍርባን ወዕመኒ ከመ ንግበር ላዕሌሁ መሥዋዕ
ተ መድኅኒት ውእቱ ለሊሁ እግዚአብሔር ለይትኀሠሠ
ነ። ፳፬ ወእመአኮሰ በበይነ ፍርሀተ ነገር ዘገበ
ርናሁ ለዝንቱ ግበር እንዘ ንብል ከመ ኢይበልዎሙ
 ጌሠመ ውሉድክሙ ለውሉድነ ምንት ብክሙ ምስለ እ
ግዚአብሔር አምላከ እስራኤል። ፳፭ እስመ አቀመ 
እግዚአብሔር ወሰነ ማእከሌክሙ ወማእከሌነ ለደቂቀ
 ሮቤል ወለደቂቀ ጋድ ወለመንፈቀ ነገደ ምናሴ ለ
ዮርዳኖስ አቀሞ ወአልብክሙ ክፍል ምስለ እግዚአብ
ሔር ወይሬስይዎሙ ነኪራነ ውሉድክሙ ለውሉድነ ከመ
 ኢያውፅእዎሙ እምአምልኮ እግዚአብሔር። ፳፮ ወን
ቤ ከመ ንግበር ከመዝ ወንንድቅ ዘንተ ምሥዋዐ አ
ኮ በበይነ ቍርባነ ወአኮ በበይነ መሥዋዕት። ፳፯
 አላ ከመ ይኩን ዝንቱ ስምዐ ማእከሌነ ፩ ወእም
ዘ እምድኅረ ብዙኅ መዋዕል እምድኅረ አዕረፎሙ እ
ግዚአብሔር አምላከ እስራኤል እምኵሉ ፀሮሙ ዘዓው
ዶሙ ወልህቀ ኢያሱ ወኀለፈ መዋዕሊሁ። ፪ ጸውዐ 
ኵሎ ደቂቀ እስራኤል ወሊቃናቲሆሙ ወመላእክቲሆሙ 
ወጸሐፍቶሙ ወመኳንንቲሆሙ ወይቤሎሙ ናሁ ረሳዕኩ 
አንሰ ወኀለፈ መዋዕልየ። ፫ ወለሊክሙ ርኢክሙ ኵ
ሎ ዘገብረ እግዚአብሔር አምላክነ ላዕለ እሕዝብ 
እለ ቅድመ ገጽክሙ ከመ ግዚአብሔር አምላክነ ፀብ
ኦሙ ለነ። ፬ ወናሁ ርእዩ ኀደጉ ለክሙ አሕዛበ 
እለ ተርፉ ውስተ አድዋሊክሙ ዘዘሕዘቢክሙ ወዘእም
ዮርዳኖስ ኵሎ አሕዛበ ዘሠረውክዎሙ ወባሕር ዐቢይ
 ምዕራብ ፀሐይ ወሰንክሙ። ፭ ወእግዚአብሔር አም
ላክክሙ ውእቱ ያጠፍኦሙ ለክሙ እምቅድመ ገጽክሙ 
ወትወርሱ ምድሮሙ በከመ ይቤለነ እግዚአብሔር አም
ላክነ። ፮ ወአጽንዑ ጥቀ ከመ ትዕቀቡ ወከመ ትግ
በሩ ኵሎ ዘጽሑፍ ውስተ መጽሐፈ ሕጉ ለሙሴ ከመ 
ኢትትገኀሡ እምኔሁ እምዘአዘዘክሙ ምሙሴ ኢለየማን
 ወኢለፀጋም ከመ ኢተአብሱ። ፯ ወኢትባኡ ውስተ 
እሉ አሕዛብ እለ ተርፉ እምኔክሙ ወአስማተ አማል
ክቲሆሙ ኢይሰመይ በውስቴትክሙ ወኢትምሐሉ ቦሙ ወ
ኢትስግዱ ሎሙ ወኢታምልክዎሙ። ፰ አላ ለእግዚአብ
ሔር አምላክክሙ ትልውዎ በከመ ገብረ ለክሙ እስከ
 ዛቲ ዕለት። ፱ ወውእቱ እግዚአብሔር ያጠፍኦሙ 
እምቅድመ ገጽክሙ ለአሕዛብ ዐበይት ወጽኑዓን ወለ
ክሙሰ አልቦ ዘተቃወመክሙ ቅድሜክሙ እስከ ዛቲ ዕ
ለት። ፲ አሐዱ ብእሲ እምኔክሙ ይሰድድ ዐሠርተ 
ምእተ እስመ እግዚአብሔር አምላክነ ይፀብእ ለነ 
በከመ ይቤለነ። ፲፩ ወተዓቀቡ ጥቀ ነፍስክሙ ከመ
 ታፍቅርዎ ለእግዚአብሔር አምላክነ። ፲፪ ወእመሰ
 ተመየጥክሙ ወኀደግዎሙ ትገብኡ ውስተ እሉ አሕዛ
ብ እለ ተርፉ ምስሌክሙ ወኢትትዋሰቡ ምስሌሆሙ ወ
ኢትደመሩ ውስቴቶሙ። ፲፫ ወለሊክሙ አእምሩ ከመ 
ኢያጠፍኦሙ እንከ እግዚአብሔር ለእሉ አሕዛብ እም
ቅድሜክሙ ወይከውኑክሙ መሥገርተ ወዕቅፍተ ወቀኖታ
ተ ውስተ መሥርገተ ወዕቅፍተ ወቀኖታተ ውስተ ሰኳ
ንዊክሙ ወይደጕጹክሙ ውስተ አዕይንቲክሙ እስከ ት
ጠፍኡ እምድር ቡርክት ዘወሀበክሙ እግዚአብሔር አ
ምላክክሙ። ፲፬ ወአንሰ አሐውር ውስተ ፍኖት ከመ
 ኵሉ እለ ውስተ ምድር ወአእምሩ በኵሉ ልብክሙ 
ወበኵሉ ነፍስክሙ ከመ ኢትኅድገት ወኢአሐቲ ቃል 
እምኵሉ ሠናይት ዘይቤለክሙ እግዚአብሔር አምላክነ
 ወኵሉ በጽሐነ ወአልቦ ፩ ወአስተጋብኦሙ ኢያሱ 
ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል ውስተ ሴሎሙ ወጸውዖሙ ለሊ
ቃናተ እስራኤል ወለመላእክቲሆሙ ወለጸሐፍቶሙ ወለ
መላእክቲሆሙ ወለጸሐፍቶሙ ወአቀሞሙ ቅድመ እግዚአ
ብሔር። ፪ ወይቤሎሙ ኢያሱ ለኵሉ ሕዝብ ከመዝ ይ
ቤ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል በማዕዶተ ፈለግ
 ነበሩ አበዊክሙ ቀደምት ታራ አቡሁ ለአብርሃም 
ወአቡሁ ለናኮር ወአምለኩ ባዕዳነ አማልክተ። ፫ 
ወነሣእክዎ ለአቡክሙ ለአብርሃም እማዕዶተ ፈለግ 
ወወሰድክዎ ውስተ ኵሉ ድምረ ከነአን ወአስተባዛኅ
ኩ ዘርኦ። ፬ ወወሀብክዎ ይስሐቅሃ ወለይስሐቅኒ 
ያዕቆብሃ ወኤሳውሃ ወወሀብክዎ ወኤሳው ደብረ ሴይ
ር ወአውረስክዎ፥ ወያዕቆብሰ ወደቂቁ ወረዱ ውስተ
 ግብጽ ወኮኑ በህየ ሕዝበ ዐቢየ ወበዝኁ ወጸንዑ
 ወሣቀይዎሙ ግብጽ። ፭ ወቀተልክዎሙ ለግብጽ በበ
ይነ ዘገብሩ ላዕሌሆሙ። ፮ ወእምድኅረ ዝንቱ አው
ፃእክዎሙ ለአበዊክሙ ወቦእክሙ ውስተ ባሕር ወዴገ
ኑክሙ ግብጽ ወተለዉክሙ ወተለዉ ድኅሬሆሙ ለአበዊ
ክሙ በአፍራስ ወበሠረገላት ውስተ ባሕረ ኤትራ። 
፯ ወጸራሕክሙ ኅበ እግዚአብሔር ወፈነውኩ ደመና 
ወቆባረ ማእከሌክሙ ባሕረ ወደፈኖሙ ወርእያ አዕይ
ንቲክሙ ኵሎ ዘገበርኩ በምድረ ግብጽ ወነበርክሙ 
ብዙኅ መዋዕለ ውስተ ገዳም። ፰ ወወሰድኩክሙ ውስ
ተ ምድረ አሞሬውን እለ ይነበሩ በማዕዶተ ዮርዳኖ
ስ ወተቃተሎሙ ሙሴ ወአግባእክዎሙ ውስተ እዴክሙ 
ወተዋረስክሙ ምድሮሙ ወአጥፋእክዎሙ እምቅድሜክሙ።
 ፱ ወተንሥአ ባላቅ ወልደ ሶፎር ንጉሠ ሞአብ ወ
ተቃተሎሙ ለእስራኤል ወለአከ ወጸውዖ ለበዓም ወል
ደ ቤዖር ከመ ይርግምክሙ። ፲ ወኢፈቀድኩ አጥፍእ
ክሙ ወበረከተ ባረኩክሙ ወአድኅንኩክሙ እምእዴሁ።
 ፲፩ ወዐደውክሙ ዮርዳኖስ ወበጻሕክሙ ውስተ ኢያ
ሪኮ ወተቃተሉክሙ እለ ይነበሩ ውስተ ኢያሪኮ ወአ
ሞሬዎን ወከናኔዎን ወፌርዜዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴ
ዎን ወኬጠኢዎን ወጌርጌሴዎን ወአግባእክዎሙ ውስተ
 እዴክሙ። ፲፪ ወፈነውኩ ላዕሌሆሙ እምቅድሜክሙ 
ዐኮተ ወሰደድክዎሙ እምቅድሜክሙ ለዐሠርቱ ወክልኤ
ቱ ነገሥት ዘአሞሬዎን አኮ በሰይፍከ ወአኮ በቀስ
ትከ። ፲፫ ወወሀብኩክሙ ምድረ ዘኢጻመውክሙ ባቲ 
ወአህጉረ እለ ኢነደቅክሙ ወዘይት ዘኢተከልክሙ ት
በልዑ አንትሙ። ፲፬ ወይእዜኒ ፍርህዎ ለእግዚአብ
ሔር ወአምልክዎ በጽድቅ ወበርትዕ ወአሰስሉ እምኔ
ክሙ አማልክተ ነኪር ዘአምለኩ እበዊክሙ በማዕዶተ
 ፈልግ ወበግብጽ ወአምልኮ አምልክዎ ለእግዚአብሔ
ር። ፲፭ ወእመሰ ኢፈቀድክሙ ታምልክዎ ለእግዚአብ
ሔር ኅረዩ ለክሙ ዮም መነ ታመልኩ እመ አክኮ አ
ማልክተ አበዊክሙ እለ ማዕዶተ ፈለግ ወመ አኮ አ
ማልክተ አሞሬዎን እለ ውስተ ምድሮሙ ሀሎክሙ ዮም
 ወአንሰ ወቤትየ እግዚአብሔርሃ ናመልክ እስመ ቅ
ዱስ ውእቱ። ፲፮ ወአውሥኡ ኵሉ ሕዝብ ወይቤሉ ሐ
ሰ ለነ እስከ ነኅድጎ ለእግዚአብሔር ወናመልክ ባ
ዕዳነ አማልክተ። ፲፯ ወለነሰ እግዚአብሔር አምላ
ክነ እስመ ውእቱ አምላክ ወውእቱ አውፅአነ ለነ 
ወለአበዊነ እምግብጽ ወእምቤተ ቅኔት ወኵሎ ዘገብ
ረ ለነ ተአምረ ዐበይተ ወዐቀበነ በኵሉ ፍኖት እ
ንተ ባቲ ሖርነ በውስተ ኵሉ አሕዛብ እለ ኀለፍነ
 ላእሌሆሙ። ፲፰ ወአውፅኦሙ እግዚአብሔር ለአሞሬ
ዎን ወለኵሉ አሕዛብ እለ ይነብሩ ውስተ ምድር እ
ምቅድሜነ ወከማሁ ንሐነሂ ናመልኮ ለእግዚአብሔር 
እስመ ውእቱ አምላክነ። ፲፱ ወይቤሎሙ ኢያሱ ለሕ
ዝብ ኢትክሉ አምልኮቶ ለእግዚአብሔር እስመ ቅዱስ
 ውእቱ ወአምላክ ቀናኢ ውእቱ ወምከመ አቅናእክም
ዎ ኢየኀድግ ለክሙ ኀጣውኢክሙ ወአበሳክሙ። ፳ ወ
እምከመ ኀደግምዎ ለእግዚአብሔር ወአምለክሙ ባዕዳ
ነ አማልክተ የሐውር ወይሣቅየክሙ ወያጠፍአክሙ ህ
የንተ ዘአሠነየ ላዕሌክሙ። ፳፩ ወይቤልዎ ሕዝብ 
ለኢያሱ ዳዕሙ ለእግዚአብሔር ናመልኮ። ፳፪ ወይቤ
ሎሙ ኢያሱ ለሕዝብ ለሊክሙ ስምዕ ላዕለ ርእሰክሙ
 ከመ ለሊክሙ ኀረይክምዎ ለእግዚአብሔር ታምልክዎ
 ወይቤሉ ሰማዕነ። ፳፫ ወይቤሎ ይእዜኒ አሰስሉ 
አማልክተ ነኪር ዘኅቤክሙ ወአርትዑ ልበክሙ ኅበ 
እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል። ፩ ወኮነ እምድኅ
ረ ሞተ ኢያሱ ተስእሉ ደቂቀ እስራኤል ኅበ እግዚ
አብሔር እንዘ ይብሉ መኑ የዐርግ ለነ ኅበ ከናኔ
ዎን መልአክ ዘይትቃተሎሙ ለነ። ፪ ወይቤሎሙ እግ
ዚአብሔር ይሁዳ ይዕርግ ወናሁ አባግእክዋ ለምድር
 ውስተ እዴሁ። ፫ ወይቤሎ ይሁዳ ለስምዖን እኁሁ
 ዕርግ ምስሌየ በውስተ መክፈልትየ ወንትቃተሎሙ 
ለከነአን ወአሐውር አነኒ ምስሌከ በውስተ መክፈል
ትከ ወሖረ ስምዖን ምስሌሁ። ፬ ወዐርግ ይሁዳ ወ
አግብኦሙ እግዚአብሔር ለከናኔዎን ወለፌርዜዎን ው
ስተ እዴሁ ወቀተሎሙ በባዜቅ እልፈ ብእሴ። ፭ ወ
ረከብዎ ለአዶንቤዜቅ በባዜቅ ወተቃተልዎ ወቀተልዎ
ሙ ለከናኔዎን ወለፌርዜዎን። ፮ ወጐየ አዶንቤዜቅ
 ወዴገንዎ ወተለውዎ ወአኀዝዎ ወመተሩ አርእስተ 
እደዊሁ ወእገሪሁ። ፯ ወይቤሎሙ አዶንቤዜቅ ዘሰብ
ዓ ነገሥት አርእስት እደዊሆሙ ወእገሪሆሙ ምቱራት
 ሀለዉ አስተጋቢእየ በታሕተ ማእድየ ወበከመ ገበ
ርኩ እክማሁ ፈደየኒ እግዚአብሔር ወወሰድዎ ኢየሩ
ሳሌም ወሞተ በህየ። ፰ ወተቃተሉ ደቂቀ ይሁዳ ም
ስለ ኢየሩሳሌም ወአስተጋብእዋ ወቀተልዋ በአፈ ሐ
ፂን ወአውዐዩ ሀገራ በእሳት። ፱ ወእምዝ ወረዱ 
ደቂቀ ይሁዳ ይትቃተልዎሙ ለከናኔዎን እለ ይነብሩ
 ውስተ አድባር። ፲ ወሖረ ይሁዳ ውስተ ከናኔዎን
 እለ ይነበሩ ውስተ ኬብሮን ወወፅኡ ሰብአ ኬብሮ
ን ወተቀበልዎሙ ወስማ ለኬብሮን ትካት ወርያርቦቃ
 ሴፌር ወቀተልዎሙ ለሴሲ ወለኡኪማም ወለታሜ ትው
ልደ ኤናቅ። ፲፩ ወሖሩ እምህየ ኅበ እለ ይነብሩ
 ዳቤር ወስማ ለዳቤር ትካት ሀገረ መጽሐፍ። ፲፪
 ወይቤ ካሌብ ለዘቀተላ ለሀገረ መስሐፍ ወአስተጋ
ብኣ እሁቦ አስካሃ ፩ ወዐርገ መልአከ እግዚአብሔ
ር እምገልገላ ላዕለ ቀለውትሞኖስ ወላዕለ ቤቴል 
ወላዕለ ቤተ እስራኤል። ፪ ወይቤሎሙ እግዚአብሔር
 ይቤ አውፃእኩሙ እምግብጽ ወአባእኩክሙ ውስተ ም
ድር ዘመሐልኩ ለአበዊክሙ ውስተ ምድር ዘመሐልኩ 
ለአበዊክሙ ከመ አሀብክሙ ወእቤለክሙ ኢየኅድግ ኪ
ዳንየ ዘምስሌክሙ ለዓለም። ፫ ወአንትሙኒ ኢትትካ
የዱ ኪዳነ ምስለ እለ ይነብሩ ውስተ ዛቲ ምድር 
ወኢ ለአማልክቲሆሙ ኢትስግዱ ሎሙ ወግልፎሆሙኒ ቀ
ጥቅጡ ወምሥዋዒሆሙኒ ንሥቱ ወኢሰማዕክሙኒ ቃልየ 
እመ ገበርክሙ ዘንተ። ፬ ወአነኒ እቤ ኢይደግም 
አሰስሎቶሙ ለአሕዛብ እለ እቤ ከመ አውፅኦሙ እም
ቅድሜክሙ ወይከውኑክሙ ለኀዘን ወአማልክቲሆሙኒ ይ
ከውኑክሙ ለዕቅፍት። ፭ ወእምዝ ሶበ ይቤሎሙ መል
አከ እግዚአብሔር ለኵሉ እስራኤል ዘንተ ነገረ ጸ
ርሐ ኵሉ ሕዝብ ወበከየ። ፮ ወበእንተ ዝንቱ ተሰ
ምየ ስሙ ለውእቱ መካን መካነ ብካይ ወሦዑ በህየ
 ፩ ወኀደጎሙ እግዚአብሔር ለእሉ አሕዛብ ከመ ያ
መክሮሙ ቦሙ ለእስራኤል ወኵሎሙ እለ ኢየአምሩ ኵ
ሎ ፀብኦሙ ለከነአን። ፪ ዳዕሙ በእንተ ትውልዶሙ
 ለደቂቀ እስራኤል ከመ ይምሀርዎሙ ቀትለ። ፫ ወ
ባሕጡ እለ እምቅድሜሆሙኒ ኢያእመርዎሙ ለእሉ ሐም
ስቱ አሕዛበ ኢሎፍሊ ወበኵሉ ከነአን ወሲዶና ወኤ
ዌዎን እለ ይነብሩ ውስተ ሊባኖስ እምደብረ ባላሄ
ርሞን እስከ ሙባአ ኤማት። ፬ ወተርፉ ከመ ያምከ
ሮሙ ቦሙ ለእስራኤል ከመ ያእምር ይሰምዑ ትእዛዘ
 እግዚአብሔር ዘአዘዞሙ ለአበዊሆሙ በእደ ሙሴ። 
፭ ወነበሩ ደቂቀ እስራኤል ማእከለ ከናኔዎን ወኬ
ጤዎን ወአሞሬዎን ወፌርዜዎን ወኤዌዎን ወኢያቡሴዎ
ን። ፮ ወነሥኡ አዋልዲሆሙኒ አውሰቡ አዋልዲሆሙኒ
 ወሀቡ ለደቂቆሙ ወአምለኩ አማልክቲሆሙ። ፯ ወገ
ብሩ ደቂቀ እስራኤል እኩየ ቅድመ እግዚአብሔር ወ
ረስዕዎ ለእግዚአብሐኢር አምላኮሙ ወአምለክዎሙ ለ
በዓሊም ወለአጣሮት። ፰ ወተምዐ መዐተ እግዚአብሔ
ር ላዕለ እስራኤል ወአግብኦሙ ውስተ እደ ኵስአር
ስቴም ንጉሠ ሶርያ ዘመስጴጦምያ ፍላግ ወተቀንዩ 
ደቂቀ እስራኤል ለኵስአርስቴም ሰመንተ ዓመተ። ፱
 ወግዐሩ ደቂቀ እስራኤል ኅበ እግዚአብሔር ወአቀ
መ ሎሙ እግዚአብሔር መድኃኒተ ለእስራኤል ወአድኅ
ኖሙ ጎቶንያልው እልደ ቄኔዝ እኁሁ ለካሌብ ዘይን
እስ እምኔሁ ወተአዘዙ ሎቱ። ፲ እኮነ ላዕሌሁ መ
ንፈሰ እግዚአብሔር ወኰንኖሙ ለእስራኤል ወወፅአ 
ፀብአ ወአግብኦ ለእግዚአብሔር ውስተ እዴሁ ለኵስ
አርስቴም ንጉሠ ሶርያ ወአዕረገት ምድር ሐምስተ 
ዓመተ። ፲፩ ወሞተ ጎቶንያል ወልደ ቄኔዝ፥ ወደገ
ሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እከይ ቅድመ እግዚአብሔ
ር። ፲፪ ወአጽንዖ እግዚአብሔር ለኤግሎም ፩ ወደ
ገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እኩይ ቅድመ እግዚአብ
ሔር ወናኦድሰ ሞተ። ፪ ወአግብኦሙ እግዚአብሔር 
ውስተ እደ ኢያማን ንጉሠ ከናኔዎን ዘነግሠ በሶር
ያ ወመልአከ ሠራዊቱ ሲሳራ ወውእቱሰ ይነብር ውስ
ተ አሴሮት ዘአሕዛብ። ፫ ወግዕሩ ደቂቀ እስራኤል
 ኅበ እግዚአብሔር እስመ ቦ ተስዐቱ ምእት ሠረገ
ላት ዘሐፂን ወውእቱ አሕመሞሙ ለእስራኤል እንዘ 
ይሣቅዮሙ ዕሥራ ዓመተ። ፬ ወዲቦራ ብእሲት ነቢይ
ት ብእሲተ ለፊዶት ይእቲ ትኴንኖሙ ለእስራኤል በ
እማንቱ መዋዕል። ፭ ወዲቦራሰ ትነብር ኀበ ፊንቂ
 ማእከለ ኢያማ ወመእከለ ቤቴል ውስተ ደብረ ኤፍ
ሬም ወዐርጉ ኅቤሃ ደቂቀ እስራኤል ከመ ይትኳነኑ
። ፮ ወፈነወት ዲቦራ ወጸውዓቶ ለባርቅ ወልደ አ
ቤኔሔም እምቃዴስ ዘንፍታሌም ወትቤሎ አኮኑ ኪያከ
 አዘዘ እግዚአብሔር አምላከ እስራኤል ከመ ትሑር
 ውስተ ደብረ ታቦር ወንሣእ ምስሌከ እልፈ እደወ
 እምደቂቀ ንፍታሌም ወእምደቂቀ ዛብሎን። ፯ ወእ
ወስደከ ኅበ ፈለገ ቂሶን ላዕለ ሲሳራ መልአከ ሠ
ራዊቱ ለኢያሚን ወሠረገላቲሁ ወብዝኁ ወአገብኦ ው
ስተ እዴከ። ፰ ወይቤ ባርቅ እመ ተሐውሪ ምስሌየ
 አሐውር ወእመሰ ኢተሐውሪ ምስሌየ ኢየሐውር እስ
መ ኢየአምር ዕለተ እንተ ባቲ ይፈቅድ እግዚአብሔ
ር ይፈኑ መልአኮ ምስሌየ። ፱ ወትቤሎ ዲቦራ አሐ
ውር ምስሌከ ወባሕቱ አአምር ከመ ኢይከውነከ ከመ
 ኢይከውነከ ክብረ ዘቀዲሙ ቃልከ በፍኖት እንተ 
ሖርከ እስመ ውስተ እደ ብእሲት ያገብኦ እግዚአብ
ሔር ለሲሳራ፥ ወተንሥአት ዲቦራ ወሖረት ምስለ ባ
ርቅ እምቃዴስ። ፲ ወአዘዞሙ ባርቅ ለዛብሎን ወለ
ንፍታሌም በቃዴስ ከመ ይትልውዎ ወዐርጉ ምስሌሁ 
እልፍ ብእሲ፥ ወዲቦራሂ ዐርገት ምስሌሁ። ፲፩ ወ
እለ ቅሩቡ ለቄኔዝ ተፈልጡ እምደቂቀ ኢዮባብ ሐሙ
ሁ ለሙሴ ወኃደረ ትእይንቱ ኅበ ዕፅ ለበዪት ኅበ
 ቅሩበ ቃዴስ። ፲፪ ወዜነውዎ ለሲሳራ ፩ ወኀለየ
ት ዲቦራ በይእቲ ዕለት ቅድመ ባርቅ ወትቤ እንዘ
 ትሔሊ ሶበ አኀዙ መሳፍተ እስራኤል በሕሊና ሕዝ
ብ፥ ይባርክዎ ለእግዚአብሔር። ፪ ስምዑ ነገሥት 
ወአምጽኡ መኳንንት ጽኑዓን፥ አንሰ አኀዝኩ አኀሊ
 ለእግዚአብሔር አምላከ እስራኤል። ፫ እግዚኦ በ
ፀአትከ እምነ ሴይር ሶበ ተንሣእከ እምሐቅለ ኤዶ
ም፥ ምድር አድለቅለቀት ወሰማይኒ ደንገፀት ወደመ
ናት አንጠብጠቡ ማየ። ፬ ወአድባር ተከውሱ እምቅ
ድመ እግዚአብሔር ዝንቱኒ ሲና እምቅድመ እግዚአብ
ሔር አምላከ እስራኤል። ፭ በመዋዕለ ሴሜጌር ወል
ደ ቄኔት ወበመዋዕለ ኢያኤል ኀልቁ ነገሥት ወሖሩ
 ፍናወ መብእሰ ወፍናዌ ግፍቱዓተ። ፮ ወኀልቁ መ
ፈክራን እምእስራኤል እስከ ተንሥአት ዲቦራ ወቆመ
ት እመ ለእስራኤል። ፯ ወሠምሩ በአማልክተ ከንቱ
 ከመ ሰገም ሶበ ይከድንዎ ውዕዩ አርማኅ አርባዕ
ቱ፥ እልፍ አርማኀ ልብያስ። ፰ ውስተ ዘተአዘዘ 
ለእስራኤል ኃያላኒሆሙ ለእስራኤል ባርክዎ ለእግዚ
አብሔር። ፱ እለ ትጼዓኑ ላዕለ አእዱግ ፅዕድዋን
 ወትነብሩ ውስተ ብርሃን ንቡ ቃለክሙ። ፲ ወሰን
ቅዉ ማእከለ ብዙኃን ፍሡሐን ወበህየ ይሁቡ ጽድቀ
 ለእግዚአብሔር ጽድቀ ወጽንዐ በውስተ እስራኤል 
ወይእተ አሚረ ወረደ ውስተ አህጉሪሁ ሕዝበ እግዚ
አብሔር። ፲፩ ተንሥኢ ዲቦራ ወአንሥኢ አእላፈ ስ
ምለ ሕዝብ ተንሥኢ ተንሥኢ ምስለ ማኅሌት፥ ወበኃ
ይል ተንሥእ ባርቅ ወጸንዒዮ ዲቦራ ለባርቅ ወጼው
ው ፄዋከ ባርቅ ወልደ አቤነኢሄም ከመ አመ ዓብየ
 ኀይሉ። ፲፪ እግዚኦ አድክሞሙ ሊተ ላዕለ ይጸን
ዑኒ ሕዝበ ኤፍሬም። ፲፫ ወቀሠፎሙ በውስተ ቈላት
 እኁከ ብንያም በሕዝብከ እምነ ማኪር ወወረዱ ይ
ፍትኑ። ፲፬ ወእምዛብሎን እግዚአብሔር ይጸብእ ሊ
ተ፥ ወእምኃያላን እምህየ ወትረ በኃይለ እንገር።
 ፲፭ ወእምውስተ ይሳኮር ስምለ ዲቦራ ፈነወ አጋ
ራኒሁ ውስተ ቈላት ከመ ትንበር እንተ ማእከለ ከ
ናፍር ወሰፍሐ በእገሪሁ ነፍቆ ሮቤል ዓቢይ ጥይቅ
ና ልቡ። ፲፮ ወለምት ለከ ትንብር ምስለ መስፌተ
ም ከመ ታጽምእ ከመ ይተፋጸዩ እለ ይነሥኡ ከመ 
ይኅልፉ ውስተ ዘሮቤል። ፲፯ ዓቢይ አሠረ ልቡ ለ
ጋድ ውስተ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ኀደረ፥ ወዳን ለምን
ት ይነብር ውስተ አሕማር ወአሴርሰ ነበረ ውስተ 
ሐይቀ ባሕር ወውስተ ወሰኑ ነበረ። ፲፰ ዛብሎን 
ዘአየረ ነፍሶ ለሞት ወንፍታሌም ውስተ መልዕልተ 
ሐቅል። ፲፱ ወመጽኡ ነገሥት ወቀታተሉ ወይእተ አ
ሚረ ተቃተሉ ነገሥተ ከነአን በቶናኅ በኀበ ማየ 
መጌዶ ወኢነሥአ በትዕግልት ብሩረ። ፳ ወበሰማይ 
ተፃብኡ ከዋክብት እምቀትሎሙ ወተቃተሉ ምስለ ሲሳ
ራ። ፳፩ ወአውፅኦሙ ፈለገ ቂሶን ወፈለገ ቄሔሜን
 ፩ ወገብሩ ደቂቀ እስራኤል እኩየ ቅድመ እግዚአ
ብሔር ወአግብኦሙ እግዚአብሔር ውስተ እደ ምድያም
 ሰብዐተ ዓመተ። ፪ ወጸንዐት እዴሆሙ ለምድያም 
ላዕለ እስራኤል ወገብሩ ሎሙ ደቂቀ እስራኤል እም
ቅድመ ምድያም በዓታተ ወአጽዋናተ ውስተ አድባር 
ወውስተ አጽዳፍ። ፫ ወእምዝ ሶበ ይዘርኡ ሰብአ 
እስራኤል የዐርጉ ምድያም ወአማሌቅ ወደቂቀ ጽባሕ
 የዐርጉ ላዕሌሆሙ። ፬ ወይትዐየኑ ዲቤሆሙ ወያማ
ስኑ ፍሬ ገራውሂሆሙ እስከ ይበጽሑ ውስተ ጋዛን 
ወኢያተርፉ ሎሙ ወኢምንተኒ በዘየሐይዉ ለእስራኤል
 ወመራዕይሆሙኒ ወላሕሞሙኒ ወአድጎሙኒ። ፭ እስመ
 የዐርጉ ላዕሌሆሙ እሙንቱ ወእንስሳሆሙ ወተዓይኒ
ሆሙ ያመጽኡ ወይበጽሕዎሙ ወከመ አንበጣ ብዝኆሙ 
ወአልቦሙ ኍልቍ ኢእሙንቱ ወኢአግማላቲሆሙ ወይመጽ
ኡ ውስተ ምድረ እስራኤል ከመ ያማስንዎሙ። ፮ ወ
ነድዩ ጥቀ እስራኤል እምቅድመ ምድያም ወገዐሩ ደ
ቂቀ እስራኤል ኅበ እግዚአብሔር። ፯ ወሶበ ጸርሑ
 ደቂቀ እስራኤል ኅበ እግዚአብሔር በእንተ ምድያ
ም ፈነወ ሎሙ እግዚአብሔር ብእሴ ነቢየ ለደቂቀ 
እስራኤል። ፰ ወይቤሎሙ ከመዝ ይቤ እግዚአብሐኢር
 አምላከ እስራኤል አነ ውእቱ ዘአውፃእኩክሙ እም
ግብጽ እምነ ቤተ ቅኔት። ፱ ወአድኅንኩክሙ እምእ
ዴሆሙ ለግብጽ ወእምኵሎሙ እለ ይሣቅዩክሙ ወአውፃ
እክዎሙ እምቅድመ ገጽክሙ ወወሀብኩክሙ ምድሮሙ። 
፲ ወእቤለክሙ አነ ውእቱ እግዚአብሔር አምላክክሙ
 ወኢትፍርሁ እምአማልክተ አሞሬዎን እሉ እለ ትነ
ብሩ ውስተ ምድሮሙ ወውስተ ሀገሮሙ አንትሙ፥ ወኢ
ሰማዕክሙ ቃልየ። ፲፩ ወመጽአ መልአከ እግዚአብሔ
ር ወነበረ ታሕተ ዕፅ እንተ ኤፍራታ ወኢዮአስ አ
ቡሁ ለኢያዝሪ ወጌዴዎን ወልደ ይዘብጥ ሥርናይ በ
ውስተ ዐውዱ ከመ ያምስጥ እምቅድሜሆሙ ለድምያም።
 ፲፪ ወአስተርአዮ መልአከ እግዚአብሔር ወይቤሎ 
እግዚአብሔር ምስሌከ ጽኑዐ ኅይል። ፲፫ ወይቤሎ 
ጌዴዎን ኦሆ እግዚኦ እግዚእየ ወእመሰ ሀለወ እግ
ዚአብሔር ምስሌነ ለምንት ረከበተነ ኵላ ዛቲ እኪ
ት ወአይቴ ውእቱ ኵሉ ስብሐቲሁ ዘነገሩነ አበዊነ
 ወይቤሉነ እምግብጽ አውጽኦሙ ለአበዊነ እግዚአብ
ሔር ወይ እዜሰ ኀደገነ እግዚአብሔር ወአግብአነ 
ውስተ እደ ምድያም። ፲፬ ወነፀሮ መልአከ እግዚአ
ብሔር ወይበኢሎ ሑር በኅይልከ ወታድኅኖሙ ለእስራ
ኤል እምእደ ምድያም ወናሁ ፈነውኩከ። ፲፭ ወይቤ
ሎ ጌዴዎን ኦሆ እግዚኦ በምንት አድኅኖሙ ለእስራ
ኤል ናሁ አእላፍየኒ ውሑዳን በውስተ ምናሴ ወአነ
ኒ ንኡስ በውስተ ቤተ አቡየ። ፲፮ ወይቤሎ መልአ
ከ እግዚአብሔር እስመ እግዚአብሔር ሀሎ ስምሌከ 
ወትቀትሎሙ ለምድያም ከመ አሐዱ ብእሲ። ፲፯ ወይ
ቤሎ ጌዴዎን እመ ረከብኩ ሞገሰ ቅድመ አዕይንቲከ
 ግበር ሊተ ተአምረ ከመ አንተ ውእቱ ዘትትናገር
 ምስሌየ። ፲፰ ኢትሑር እምዝየ እስከ እገብእ ኅ
ቤከ ወአምጽእ መሥዋዕትየ ወእሠይም ቅድሜከ፤ ወይ
ቤሎ አነ ውእቱ ወእጸንሐከ እስከ ትገብእ። ፲፱ 
ወሖረ ጌዴዎን ወገብረ ማሕስአ ጠሊ ወዳፍንተ ናእ
ት ወአንበረ ውእተ ሥጋ ውስተ ከፈር ወወደየ ደሞ
 ውስተ መቅጹት ወወሰደ ሎቱ ኅበ ዕፅ ወሰገደ ሎ
ቱ። ፳ ወይበሎ መልአከ እግዚአብሔር ንሣእ ሥጋሁ
 ወኅብስተ ናእት ወሢም ላዕለ ኰኵሕ ወከዐው ፩ 
ወጌሠ ሮብዓም ዘውእቱ ጌዴዎን ወኵሉ ሕዝብ ዘምሌ
ሁ ወኀደሩ ውስተ ምድረ አሮኤድ ወትእይንቶሙ ለም
ድያም ወለአማሌቅ እመንገለ መስዕ እምሥዋዕ ዘእን
በሬም ውስተ ቈላ። ፪ ወይቤሎ እግዚአብሐኢር ለጌ
ዴዎን ብዙኅ ሕዝብ ዘምስሌከ ከመ ዘኢይክል አግብ
ኦቶሙ ለምድያም ውስተ እዴሆሙ ከመ ኢይትመክሑ እ
ስራኤል ላዕሌየ ወኢበሉ እዴነ አድኅነተነ። ፫ ወ
ይቤሎ እግዚአብሔር ለጌዴዎን ንግሮሙ ለሕዝብ ወበ
ሎሙ ዘይፈርህ እምኔክሙ ወፈራሀ ለይግባእ እምኅበ
 ሕዝብ፥ ወተመይጡ እምድረ ገለአድ ወገብኡ እምሕ
ዝብ ክልኤቱ እልፍ ወዕሥራ ምእት ወተርፉ እልፍ።
 ፬ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌዴዎን ዓዲ ብዙኅ ሕ
ዝብ አውርዶሙ ኅበ ማይ ወአመክሮሙ ለከ በህየ ወ
እለ አነ እቤለከ እሙንቱ ይሑሩ ምስሌከ ወአረዶሙ
 ኅበ ማይ ለሕዝብ። ፭ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌ
ዴዎን ኵሎ ዘሰትየ በልሳኑ እማይ ከመ ዘይሰቲ ከ
ልብ አቅም እንተ ባሕቲቱ ወኵሎ ዘአስተብረከ በብ
ረኪሁ ከመ ይስተይ አቅም እንተ ባሕቲቱ። ፮ ወኮ
ነ ኍልቆሙ ለእለ ሰትዩ በልሳኖሙ ሠለስተ ምእተ 
ወእለሰ ተርፉ ሕዝብ አስተብረኩ በብረኪሆሙ ከመ 
ይስተዩ ማየ። ፯ ወይቤሎ እግዚአብሔር ለጌዴዎን 
በእሉ ሠለስቱ ምእት ብእሲ እለ ከመዝ ሰትዩ አድ
ኅነክሙ ወአገብኦሙ ለምድያም ውስተ እዴከ ወኵሉ 
ሕዝብ ይእትዉ ውስተ አብያቲሆሙ። ፰ ወይንሥኡ ም
ስሌሆሙ ሕዝብ ስንቀ ወአቅርንቲሆሙ ወለኵሉ ሰብአ
 እስራኤል ፈንዎሙ ውስተ ፩ ወይቤልዎ ሰብአ ኤፍ
ሬም ምንት ዝንቱ ነገር ዘገበርከ ላዕሌነ ከመ ኢ
ትጸውዐነ አመ ሖርከ ትትቃተሎሙ ለምድያም፤ ወትሳ
ነኑ ምስሌሁ ዐቢየ ተስናነ። ፪ ወይቤሎሙ ምንተ 
ገበርኩ ይእዜ ከመዝ አንትሙ ኢትኄሱኑ ቈጽለ ኤፍ
ሬም እምቀሥመ አብያዜር። ፫ አኮኑ ውስተ እዴክሙ
 አግብኦሙ እግዚአብሔር ለመላእክተ ምድያም ለሄሬ
ብ ወዜብ ወምንተ ክህልኩ ገቢረ ከማክሙ፥ ወእምዝ
 ኀደግዎ እነክ ወአዕረፈት ነፍሶሙ እምኔሁ ሶበ 
ይቤሎሙ ዘንተ ቃለ። ፬ ወመጽአ ጌዴዎን ኅበ ዮር
ዳኖስ ወዐደወ ውእቱ ወእልክቱኒ ሠለስቱ ምእት ብ
እሲ እለ ምስሌሁ ወአንበዙ ሶበ ርኅቡ። ፭ ወይቤ
ሎሙ ለሰብአ ሰኮት ሀብዎሙ እክለ ለሕዝብ እለ ም
ስሌየ እስመ ርኅቡ ወአንሰ እተልዎሙ ለዜብሄልው 
እለስልማና ነገሥተ ምድያም። ፮ ወይቤልዎ መላእክ
ተ ሰኮት ቦኑ እዴሆሙ ለዜብሄል ወለስልማና ይእዜ
 ውስተ እዴከ ከመ ነሀቦሙ እክለ ለሠራዊትከ። ፯
 ወይቤሎሙ ጌዴዎን አኮ ከመዝ እምከመ አግብኦሙ 
እግዚአብሔር ለዜብሄል ወለስልማና ውስተ እዴየ እ
ሰቀል ሥጋክሙ ውስተ ዐቀባት ዘገዳም ወውስተ ክል
ኤ አርቆሜን። ፰ ወዐርገ እምህየ ውስተ ፋኑሄል 
ወይሎሙ ከመዝ ወይቤልዎ ሰብአ ፋኑሄል በከመ ይቤ
ልዎ ሰብአ ሰኮት። ፱ ወይቤሎሙ ለሰብአ ፋኑሄል 
ሶበ ገባእኩ በዳኅን እነሥቶ ለዝንቱ ማኅፈድ። ፲
 ወዜብሔልሰ ፩ ወሖረ አቤሜሌክ ወልደ ሮብዓም ው
ስተ ሰቂማ ኅበ አኀወ እሙ ወተናገሮሙ ለኵሎሙ አ
ዝማደ ቤተ እሙ። ፪ ወይቤሎሙ ተናገርዎሙ ሊተ ለ
ሰብአ ሰቂማ ወበልዎሙ ምንት ይኄይሰክሙ ሰብዓኑ 
ብእሲ ይኰንኑክሙ ኵሎሙ ደቂቀ ሮብዓም፥ አው አሐ
ዱ ብእሲ ይኰንንክሙ ወተዘከሩ ከመ ሥጋክሙ ወዐጽ
ምክሙ አነ። ፫ ወተናገሩ ሎት አኀወ እሙ ምስለ 
ኵሉ ሰብአ ሰቂማ ኵሎ ዘንተ እንገረ ወሜጥዎ ለል
ቦሙ ኅበ አቤሜሌክ ወይቤሉ እኁነ ውእቱ። ፬ ወወ
ሀብዎ ሰብዐ ብሩረ እምቤተ በዓል ወተዓሰበ ቦን 
አቤሜልክ እደወ ሐቃልያነ ወመደንግፃነ ወሖሩ ወተ
ለውዎ። ፭ ወቦአ ውስተ ቤተ አቡሁ ኤፍራታ ወቀተ
ሎሙ ለአኅዊሁ ለደቂቀ ሮብዓም ሰብዓ ብእሲ በአሐ
ቲ እብን ወተርፈ ኢዮአታም ወልደ ሮብዓም ዘይንእ
ስ እስመ ተኀብአ። ፮ ወተጋብኡ ኵሎሙ ሰብአ ሰቂ
ማ ወኵሉ ቤተ መሐሎን ፩ ወቆመ እምድኅረ አቤሜሌ
ክ ዘያድኅኖሙ ለእስራኤል ቶላ ወልደ ፎሓ ወልደ 
እኁሁ ለአቡሁ ብእሲ እምይሳኮር ወውእቱሰ ይነብር
 ውስተ ሣምር ውስተ ደብረ ኤፍሬም። ፪ ወኰነኖሙ
 ለእስራኤል ዕሥራ ወሠለስተ ዓመተ ወሞተ ወተቀብ
ረ ውስተ ሣምር። ፫ ወቆመ እምድኅሬሁ ኢያእር ገ
ለአዳዊ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ዕሥራ ወክልኤተ ዓመ
ተ። ፬ ወቦ ሠላሳ ወክልኤቱ ደቂቅ ወይጼዐኑ ላዕ
ለ ሠላሳ ወክልኤቱ አእዱግ ወቦሙ ሠላሳ ወክልኤቱ
 አህጉር ወሰመዮሙ ደብተራ ኢያእር እስከ ዮም ወ
ሀለዋ ውስተ ገለአድ። ፭ ወሞተ ኢያእር ወተቀብረ
 ውስተ ሪሞ። ፮ ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ 
እከይ ቅድመ እግዚአብሔር ወአምለክዎሙ ለበዓሊም 
ወለአስጣሮት ወለአማልክተ ሶርያ፥ ወለአማልክተ ሲ
ዶና ወለአማልክተ ሞአብ ወለአማልክተ ደቂቀ አሞን
 ወለአማልክተ ኢሎፍሊ ወኀደግዎ ለእግዚአብሔር ወ
ኢተቀንዩ ሎቱ። ፯ ወተምዐ መዐተ እግዚአብሔር ላ
ዕለ እስሬል ወአግብኦሙ ውስተ እደ ኢሎፍሊ ወውስ
ተ እዴሆሙ ለደቂቀ አሞን። ፰ ወሣቀይዎሙ ወአጠቅ
ዎሙ ለደቂቀ እስራኤል በማዕዶተ ዮርዳኖስ በምድረ
 አሞኢረዎን በገለአድ። ፱ ወዐደዉ ደቂቀ አሞን 
ዮርዳኖስ ይትቃተልዎሙ ለይሁዳ ወለብንያም ወለቤተ
 ኤፍሬም ወተሣቀዩ ደቂቀ እስራኤል ጥቀ። ፲ ወግ
ዕሩ ደቂቀ እስራኤል ኅበ እግዚአብሔር ወይቤሉ አ
በስነ ለከ እስመ ኀደግናከ ለአምላክነ ወአምላክና
ሁ ለእባአሊም። ፲፩ ወይበኢሎሙ እግዚአብሔር ለደ
ቂቀ እስራኤል አኮኑ ግብጽ ወአሞእሬዎን ወደቂቀ 
አሞን ወሞአብ ወኢሎፍሊ ወሲዶና ወምድያም ወአማሌ
ቅ ሣቀዩክሙ ወገዐርክሙ ኅቤየ ወአድኅንኩክሙ እም
አዴሆሙ። ፲፪ ወአንትሙሰ ኀደግሙኒ ወአምለክሙ ባ
ዕዳነ አማልክተ በበይነ ዝንቱ ኢያድኅነክሙ። ፲፫
 ሕሩ ወጽርሑ ኅበ አማልክት እለ ኀረይክሙ ለክሙ
 ወያድኅኑክሙ በመዋዕለ ምንዳቤክሙ። ፲፬ ወይቤል
ዎ ደቂቀ እስራኤል ለእግዚአብሔር አበስነ ረስየነ
 ዘከመ ትፈቅድ በቅድሜከ ወባሕቱ እግዚኦ አድህነ
ነ በዛቲ ዕለት። ፲፭ ወአሰሰሉ አማልክተ ባዕድ 
እማእከሎሙ ወአምለክዎ ፩ ወዮፍታሔ ገለአዳዊ ጽኑ
ዕ ወኅያል ወወልደ ብእሲት ዘማ ውእቱ ወወለደቶ 
ለዮፍታሔ እምገለአድ። ፪ ወወለደት ሎቱ ለገለአድ
 ብእሲቱ አግዓዚት ደቂቀ ወልህቁ ደቂቃ ለይእቲ 
ብእሲት ወአውፅእዎ ለዮፍታሔው እይቤልዎ ኢትወርስ
 ውስተ ቤተ አቡነ እስመ ወልደ ካልእት ብእሲት 
አንተ። ፫ ወሖረ ዮፍታሔ እምገጸ አኅዊሁ ወነበረ
 ውስተ ምድረ ጦፍ ወይፀመድዎ ለዮፍታሔ ሰብእ ነ
ዳያን ወየሐውሩ ምስሌሁ። ፬ ወእምድኅረ መዋዕል 
ተቃተልዎሙ ደቂቀ አሞን ለእስራኤል። ፭ ወሖሩ ሊ
ቃናተ ገለአድ ይንሥእዎ ለዮፍታሔ እምድኅረ ጦፍ።
 ፮ ወይቤልዎ ለዮፍታሔ ነዓ ኩነነ መስፍነ ወንት
ቃተሎሙ ለደቂቀ አሞን። ፯ ወይቤሎሙ ዮፍታሔ ለሊ
ቃናተ ገለአድ አኮኑ አንትሙ ጸላትክሙኒ ወአውፃእ
ክሙኒ እምነ ቤተ አቡየ ወአውፃእክሙኒ እምኅቤክሙ
 ለምንት እንከ መጻእክሙ ኅቤየ ይእዜ ሶበ ተመን
ደብክሙ። ፰ ወይቤልዎ ሊቃናተ ገለአድ ለዮፍታሔ 
አኮ ከመዝ መጻእነ ኅቤከ ከመ ትሑር ምስሌነው እ
ትትቃተል ለነ ምስለ ደቂቀ አሞን ወትኩነነ ርእሰ
 ለኵሉ እለ ይነብሩ ውስተ ገለአድ። ፱ ወይቤሎሙ
 ዮፍታሔ ለሊቃናተ ገለአድ እመ ትነሥኡኒ አንትሙ
ኒ ከመ እትቃተሎሙ ለደቂቀ አሞን እም ከመ አግብ
ኦሙ እግዚአብሔር ቅድሜየ አነ እከውነክሙ ርእሰ።
 ፲ ወይቤልዎ ሊቃናተ ገለአድ ለዮፍታሔ እግዚአብ
ሔር ስምዕነ በማእከሌነ ከመ በከመ ትቤ ከማሁ ን
ገብር። ፲፩ ወሖረ ዮፍታሔ ምስለ ሊቃናተ ገለአድ
 ወሤምዎ ሕዝብ ሎሙ ርእሰ ከመ ይኩኖሙ መስፍነ 
ወነገረ ዮፍታሔ ኵሎ ቃሎ ቅድመ  ፩ ወተጋብኡ ደ
ቂቀ ኤፍሬም ወመጽኡ ውስተ ሴፌና ወይቤልዎ ለዮፍ
ታሔ ለምንት ሆርከ ትትቃተሎሙ ለደቂቀ አሞንው ኢ
ጸዋዕከነ ከመ ንሑር ምስሌከ ናውዒ ቤተከ በላዕሌ
ከ በእሳት። ፪ ወይቤሎሙ ዮፍታሄ ብእሲ ግፉዕ አ
ነ ወሕዝብየ ወደቂቀ አሞን ሣቀዩነ ጥቀ ወጸራሕነ
 ለክሙ ወኢያድኅንክሙነ እምእዴሆሙ። ፫ ወሶበ ር
ኢኩ ከመ አልቦ ዘያድኅን ወአግባእክዋ ለነፍስየ 
ውስተ እዴየ ወዐደውኩ ኅበ ደቂቀ አሞን ወአግብኦ
ሙ እግዚአብሔር ቅድሜየ ወለምንት ዐረግሙ ኅቤየ 
ዮም ትትቃተሉኒ። ፬ ወአስተጋብኦሙ ዮፍታሔ ለኵሎ
ሙ ሰብአ ኤፍሬም ወቀተልዎሙ ሰብአ ገለአድ ለኤፍ
ሬም እስመ ይቤልዎሙ ድኁናነ ኤፍሬም። ፭ ወበጽሕ
ዎሙ በማእከለ ምናሴ ሰብአ ገለአድ በውስተ ማዕዶ
ተ ዮርዳኖስ ዘኤፍሬም ወእምዝ ሶበ ይቤሉ ድኁናነ
 ኤፍሬም ንዕዱ ይቤልዎሙ ሰብአ ገለአድ አንትሙኒ
 ቦኑ እምኤፍሬም አንትሙ ወይቤሉ ኢኮነ። ፮ ወይ
ቤልዎሙ በሉ መምኅፃን ወአበዩ ብሂለ መምኅፃ፥ ወ
አኀዝዎሙ ወቀተልዎሙ በውስተ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ወ
ወድቁ እምኤፍሬም ይእተ አሚረ ወወድቁ እምኤፍሬም
 ይእተ አሚረ አርባዕቱ እልፍ ወዕሥራ ምእት። ፯
 ወኰነኖሙ ለእስራኤል ዮፍታሔ ገለአዳዊ ሰብዓተ 
ዓመተ፥ ወሞተ ወተቀብረ ውስተ ሀገሩ ገለአድ። ፰
 ወኰነኖሙ ለእስራኤል እምድኀሬሁ ሐሴቦን ዘእምነ
 ቤተ ልሔም። ፱ ወወለደ ሠላሳ ደቂቀ ወሠላሳ አ
ዋልደ ወአስተዋሰበ ለሠላሳ እምአፍኣ ወሠላሳ አስ
ንተ ነሥአ ለደቂቁ እምአፍኣ ወኰነኖሙ ለእስራኤል
 ሰብዓተ ዓመተ። ፲ ወሞተ ሐሴቦን ወተቀብረ ውስ
ተ ቤተ ልሔም። ፲፩ ወኰነኖሙ እምድኅሬሁ ለእስራ
ኤል ኤሎም ዛብሎናዊ ዓሠርተ ዓመተ። ፲፪ ወሞተ 
ኤሎም ዛብሎናዊ በሴሎም ወቀበርዎ ውስተ ምድር ዛ
ብሎን፤ ፲፫ ወኰነኖሙ ለእስራኤል እምድኅሬሁ ሎቦ
ን ወልደ ኤሎም ኤፍራታዊ። ፲፬ ወተወልዱ ሎቱ አ
ርባዓ ደቂቅ ወሠላሳ ደቂቀ ደቂቁ ወይጼዐኑ ላዕለ
 ሰብዓ አእዱግ ወኰነኖሙ ለእስራኤል ሰመንተ ዓመ
ተ። ፲፭ ወሞተ ሎቦን ወልደ ኤሎም ኤፍራታዊ ወቀ
በርዎ ውስተ ኤፍራታ ውስተ ኤፍሬም ውስተ ደብረ 
ረንቅ።፩ ወደገሙ ደቂቀ እስራኤል ገቢረ እከይ ቅ
ድመ እግዚአብሔ ወአግብኦሙ ውስተ እደ ኢሎፍሊ አ
ርብዓ ዓመተ። ፪ ወሀለወ ብእሲ ዘእምነሦራሕ ዘእ
ምነገደ ዳን ወስሙ ማኑሄ ወብእሲቱሰ መካን ይእቲ
 ወኢትወልድ። ፫ ወአስተርአያ መልአከ እግዚአብሔ
ር ለብእሲቱ ወይቤላ ናሁ መካን አንቲ ወኢወለድኪ
 ወትፀንሲ ወትወልዲ ወልደ። ፬ ወይእዜኒ ተዓቀቢ
 ወኢትሰተዪ ወይነ ወሜሰ ወኢትብልዒ ኵሎ ዘርኵስ
። ፭ እስመ ናሁ ትፀንጺ ወትወልዲ ወልደ ወኢይለ
ክፎ ርእሶ ሐፂን እስመ ቅዱስ ውእቱ ናዝራዊ ለእ
ግዚአብሔር ውእቱ ሕፃን እምከርሠ እሙ ወውእቱ ይ
እኅዝ ያድኅኖሙ ለእስራኤል እምእደ ኢሎፍሊ። ፮ 
ወሖረት ይእቲ ብእሲት ወነገረቶ ለምታ ወትቤሎ ብ
እሴ እግዚአብሔር መጽአ ኅቤየ ወርእየቱ ከመ ርእ
የተ መልአከ እግዚአብሔር ወግሩም ውእቱ ጥቀ ወተ
ስእልክዎ እምአይቴ ውእቱ ወኢያይደዐኒ ስሞ። ፯ 
ወይቤለኒ ናሁ ትፀንሲ ወትወልዲ ወልደ ወይእዜኒ 
ኢትስተዪ ወይነ ወሜሰ ወኢትብልዒ ኵሎ ዘርኩስ እ
ስመ ናዝራዊ ውእቱ ሕፃን ለእግዚአብሔር እምከርሠ
 እሙ እስከ አመ ይመውት። ፩ ወወረዶ ሶምሶን ው
ስተ ቴምናታ ወርእየ ብእሲተ በቴምናታ እምአዋልደ
 ኢሎፍሊ ወአደመቶ ቅድሜሁ። ፪ ወዐርገ ወነገሮሙ
 ለአቡሁ ወለእሙ ወይቤሎሙ ርኢኩ ብእሲተ በቴምና
ታ እምአዋልደ ኢሎፍሊ ወይእዜኒ ንሥእዋ ሊተ ብእ
ሲተ። ፫ ወይቤልዎ አቡሁ ወእሙ ቦኑ አልቦ እምአ
ዋልደ አኅዊከ ወበውስተ ኵሉ ሕዝብየ ብእሲት ከመ
 ትሑር አንተ ወትንሣእ ብእሲተ እምአዋልደ ኢሎፍ
ሊ ቈላፋን ወይቤሎ ሶምሶን ለአቡሁ ኪያሃ ዳእሙ 
ንሥኡ ሊተ እስመ አደመተኒ ውስተ አዕይንትየ። ፬
 ወኢያእመሩ አቡሁ ወእሙ ከመ እምኅበ እግዚአብሔ
ር ውእቱ እስመ በቀለፍ ይፈቅድ ውእቱ እምኢሎፍሊ
 ወበእማንቱ መዋዕል ኢሎፍሊ ይቀንይዎሙ ለእስራኤ
ል። ፭ ወወረዱ ሶምሶን ወአቡሁ ወእሙ ውስተ ቴም
ናታ ወተግኅሠ ውስተ ዐፀደ ወይን ዘቴምናታው እና
ሁ አንበሳ ተቀበሎ እንዘ ይጥሕር። ፮ ወመጽአ መ
ንፈሰ እግዚአብሔር ላዕሌሁ ወነጽሖ ከመ ዘይነጽሕ
 ማሕስአ ጠሊ ወከመ ወኢምንት ኮነ ውስተ እዴሁ 
ወኢያይድዐ ለአቡሁ ወለእሙ ዘገብረ። ፯ ወዐርጉ 
ወተናገሩ በእንተ ብእሲቱ ወአደመቶ ቅድሜሁ እልሶ
ምሶን። ፰ ወተመይጠ እምድኅረ መዋዕል ከመ ይንሥ
ኣ ወተግኅሠ ከመ ይርአዮ ለዝክቱ በድነ አንበሳ 
ወናሁ ንህብ ውስተ አፉሁ ለውእቱ አንበሳ ኀደረ 
ወቦ መዓር። ፱ ወነሥኣ ወበልዐ ወሖረ ወእንዘ የ
ሐውር ይበልዕ ኅበ አቡሁ ወእሙ ወወሀቦሙ ወበልዑ
 ወኢያይድዖሙ ከመ እምአፈ አንበሳ አውጽኦ ለውእ
ቱ መዓር። ፲ ወወረደ አቡሁ ኅበ ይእቲ ብእሲት 
ወነበረ ህየ ሶምሶን ሰቡዐ መዋዕለ እስመ ወነበረ
 ህየ ሶምሶን ሰቡዐ መዋዕለ እስመ ከማሁ ይነብሩ
 ወራዙት። ፲፩ ወእምዝ ሶበ ፈርህዎ ሤሙ ላዕሌሁ
 ካልአነ ሠላሳ እደወ ወነበሩ ምስሌሁ። ፲፪ ወይ
ቤሎ ሶምሶን እሜስል ለክሙ አምስለ ወእመ አይዳዕ
ክሙኒ አምሳልየ በእላንቱ ሰቡዕ መዋዕል ዘበዓል 
ወረከብክሙ እሁበክሙ ሠላሳ ሰንዱናተ ወሠላሳ አል
ባሰ። ፲፫ ወእመሰ ስእንክሙ አይድዖትየ ትሁቡኒ 
አንትሙ ሊተ ሠላሳ ሰንዱናተ ወሠላሳ አልባሰ ወይ
ቤልዎ መስል አምሳሊከ ወንስማዕ። ፲፬ ወይቤሎሙ 
እምበላዒ ወፅአ መብልዕ፥ ወእምነ ጽኑዕ ወፅአ ጥ
ዑም ወስእኑ አይድዖቶ አምሳሊሁ እስከ ሠሉስ መዋ
ዕል። ፲፭ ወእምዝ አመ ራብዕት ዕለት ይቤልዋ ፩
 ወእምድኅረ መዋዕል አመ ማእረረ ሥርናይ ሐወጻ 
ሶምሶን ለብእሲቱ ወአምጽአ ላቲ ማሕስአ ጠሊ ወይ
ቤ እባእ ኅበ ብእሲትየ ውስተ ጽርሕ፥ ወከልኦ አ
ቡሃ በዊአ ኅቤሃ። ፪ ወይቤሎ አቡሃ እስመ ትቤ 
ጸላእክዋ ወሀብክዎ ለካልእከ ወባሕቱ ነያ እኅታ 
እንተ ትንእሳ ወትሤንያ ትኩንከ ህየንቴሃ። ፫ ወ
ይቤ ሶምሶን ንጹሕ አነ ምዕረ እምኢሎፍሊ እስመ 
አነ እገብር እኪተ ላዕሌክሙ። ፬ ወሖረ ሶምሶን 
ወአኀዘ ሠለስተ ምእተ ቈናጽለ ወነሥአ መኃትወ ወ
አሰረ ውስተ አዝናቢሆሙ ወወደየ አሐደ ማኅቶተ ማ
እከለ ክልኤቱ አዝናቢሆሙ። ፭ ወአኅተወ እሳተ ው
ስተ ውእቱ መኃትው ወፈነዎሙ ውስተ ከላስስት ዘኢ
ሎፍሊ፥ ወአውዐዩ ሰዊተ ወክምረ ዘተዐፅደ ዘይቀው
ም ወዘውጡሕ ወአዕፃተ ወይን ወዘይት። ፮ ወይቤሉ
 ኢሎፍሊ መኑ ገብረ ዘንተ ወይቤሎሙ ሶምሶን ሐሙ
ሁ ለቴምናትዊ እስመ ሄድዎ ብእሲቶ ወወሀብዋ ለካ
ልኡ ወዐርጉ ኢሎፍሊ ወአውዐዩ ቤተ አቡሃ ወኪያሃ
ኒ በእሳት። ፯ ወይቤሎሙ ሶምሶን እመሰ ገበርክሙ
 ዘንተ ኢይፈቅድ በቀልየሰ እምአሐዱ ለኵልክሙ እ
ምረሰይኩ። ፰ ወዘበጦሙ ሶምሶን ውስተ አቍያጸ እ
ገሪሆሙ ወኮነ ዐቢይ ቀትል፥ ወወረደ ሶምሶን ወነ
በረ ውስተ ፈለግ ውስተ በዐተ ኤጣም። ፱ ወዐርጉ
 ኢሎፍሊ ወኀደሩ ላዕለ ይሁዳ ወነበሩ ኅበ መንከ
ሰ አድግ። ፲ ወይቤልዎሙ ኵሉ ሰብአ ይሁዳ ለምን
ት ዐረግሙ ላዕሌነ ወይበኢሉ ኢሎፍሊ ከመ ንእስሮ
 ለሶምሶን ዐረግነ ወንግበሮ በከመ ገብረነ። ፲፩
 ወወረዱ ሠላሳ ምእት ብእሲ እምይሁዳ ኅበ በዓተ
 ኰኵሕ ዘኤጣም፥ ወይቤልዎ ለሶምሶን ኢተአምርኑ 
ከመ ኢሎፍሊ ይኴንኑነ ለምንት ከመዝ ገበርከ ላዕ
ሌነ፥ ወይቤሎሙ ሶምሶን በከመ ገብሩ ላዕሌክሙ ከ
ማሁ ገበርኩ ላዕሌሁ። ፲፪ ወይቤልዎ ከመ ንእስር
ከ ወረድነ ወናግብእከ ውስተ እዴሆሙ ለኢሎፍሊ፥ 
ወይቤሎሙ ሶምሶን መሐሉ ሊተ አንትሙ ከመ ኢትቅት
ሉኒ ወአግብኡኒ ሎሙ ወአንትሙሰ ኢትትራከቡ ምስሌ
የ ወመሐሉ ሎቱ። ፲፫ ወይቤልዎ አልቦ ዳእሙ ነአ
ስረከ በማእሰር ወናገብአከ ውስተ እዴሆሙ ወቀቲለ
ሰ ኢንቀትለከ፥ ወአሰርዎ በክልኤቱ መፃምድ ወአሰ
ርዎ በክልኤቱ መፃምድ ሐዲሳት ወአውፅእዎ እምአይ
ቲ ኰኵሕ። ፲፬ ወበጽሐ እስከ ኅበ ዐጽመ መንከሰ
 አድግ ወወውዑ ኢሎፍሊ ወተቀበውሎ ወሮጹ ኅቤሁ 
ወመጽአ ላዕሌሁ መንፈሰ እግዚአብሔር ወኮኑ እልክ
ቱ መፃምድ እለ ውስተ መዝራዕቱ ከመ ሶበ ያጼርኑ
 ኅሠር እሳተ ወተፈትሐ ማኅሜሁ እምመዝራዕቱ። ፲
፭ ወረከበ ዐጽመ መንከሰ አድግ ግዱፈ ውስተ ፍኖ
ት ወአትሐተ እዴሁ ወተመጠዋ ወቀተለ ባቲ ዐሠርተ
 ምእተ ብእሴ። ፲፮ ወይቤ ሶምሶን በዐጽመ መንከ
ሰ አድግ ቀተልኩ ዐሠርተ ምእተ ብእሴ። ፲፯ ወእ
ምዝ ሶበ አኅለቀ ነቢበ ገደፋ ለይእቲ ዐጽመ መን
ከሰ እምእዴሁ ወሰመዮ ለውእቱ መካን ቀትለ ዐጽመ
 መንከስ። ፲፰ ወጸምአ ጥቀ ወጸርሐ ኅበ እግዚአ
ብሔር ወይቤ፥ አንተ አግባእከ ውስተ እደ ገብርከ
 ዘንተ ሕይወተ ዐቢየ ወይእዜሰ እመውት በጽምእ 
ወእወድቅ ውስተ እዴሆሙ ለቈላፋን፤ ፲፱ ወአርኅወ
 እግዚአብሔር ንቅዐታ ለይእቲ ዐጽመ መንከስ ወወ
ፅአ እምኔሃ ማይ ወሰትየ ወገብአት ነፍሱ ወአዕረ
ፈ፥ ወበበይነ ዝንቱ ተሰምየ ስሙ ለውእቱ መካን 
ነቅዐ ዐጽመ መንከስ እስከ ዮም። ፳ ወኰነኖሙ ለ
እስራኤል በመዋዕለ ኢሎፍሊ ዕሥራ ዓመተ። ፩ ወሖ
ረ ሶምሶን እምህየ ውስተ ጋዛ ወርእየ በህየ ብእ
ሲት ዘማ ወቦአ ኅቤሃ። ፪ ወነገርዎሙ ለሰብአ ጋ
ዛን ወይቤልዎሙ፥ መጽአ ሶምሶን ዝየ፥ ወዖድዎ ወ
ዐገትዎ ኵላ ሌሊተ ውስተ አንቀጸ ሀገር፥ ወጸንሑ
 ኵላ ሌሊተ ወይቤሉ ንጸንሖ ኵላ ሌሊተ ወንቀትሎ
 በጽባሕ። ፫ ወኖመ ሶምሶን እስከ መንፈቀ ሌሊት
፥ ወተንሥአ በመንፈቀ ሌሊት ወአኀዛ ለኆኅተ ሀገ
ር ዘአንቀጸ በክልኤሆን ራግዛቲሃ ወዖሮሙ ምስለ 
ኵሉ ሰብኡ ወተሰክመ ላዕለ መትከፍቱ፥ ወአዕረጎሙ
 ለዕለ ርእሰ ደብር ዘቅድመ ኬብሮን ወአንበሮሙ 
ህየ። ፬ ወእምድኅረ ዝንቱ አፍቀረ ብእሲተ በኀበ
 ፈለገ ሶራኅ ወስማ ደሊላ። ፭ ወዐርጉ ኅቤሃ መ
ሳፍንተ ኢሎፍሊ ወይቤልዋ አስፍጢዮ ወአእምሪ በም
ንት ዓብየ ኃይሉ ወበምንት ንክሎ ወነአስሮ ከመ 
ናድክሞ፥ ወንሁበኪ ዓሠርቱ ምእት ዓሠርተ ምእተ 
ብሩረ። ፮ ወትቤሎ ደሊላ ለሶምሶን አይድዐኒ ምን
ት ውእቱ ኃይልከ ዓቢይ ወበምንት እመ አሰሩከ ት
ደክም። ፯ ወይቤላ ሶምሶን እመ አሰሩኒ በሰብዐቱ
 አውታር ሐዲሳት እለ አልቦሙ ብትከት እደክም እ
ንከ ወእከውን ከመ አሐዱ እምእጓለ እመ ሕያው። 
፰ ወአምጽኡ ላቲ መሳፍንተ ኢሎፍሊ ሰብዐተ አውታ
ረ ሐዲሳተ እለ አልቦሙ ብትከት ወአሰረቶ ቦሙ። 
፱ ወእለሰ ይጸንሕዎ ይነብሩ ውስተ ውሣጢት ወትቤ
ሎ መጽኡከ ኢሎፍሊ ሶምሶን ወበተኮሙ ለእሎንቱ አ
ውታር ከመ ይትበተክ ፈትለ ሶበ ያጼኑ እሳተ ወኢ
ተዐውቀ ኀይሉ። ፲ ወትቤሎ ደሊላ ለሶምሶን ናሁ 
አስተሐቀርከኒ ወሐሰተ ተናገርከኒ ወይእዜኒ አይድ
ዐኒ በምንት የአስሩከ፤ ፲፩ ወይቤላ እመ አሰሩኒ
 በሰብዐቱ መፃምድ እለ ኢገብሩ ቦሙ ግብረ እደክ
ም እንከ ወእከውን ከመ አሐዱ እምነ እጓለ እመሕ
ያው። ፲፪ ወነሥአት ደሊላ ሰብዓተ መፃምደ ሐዲሳ
ተ ወአሰረቶ ቦሙ ወትቤሎ ኢሎፍሊ መጽኡከ ሶምሶን
 ወእለከ ይጸንሕዎ ይነብሩ ውስተ ውሳጢት ወበተኮ
ሙ እመዝራዕቱ ከመ ፈትል። ፲፫ ወትቤሎ ደሊላ ለ
ሶምሶን ወይእዜኒ አስተሐቀርከኒ ወሐሰተ ተናገርከ
ኒ ወኢያይዳዕከኒ አይድዓኒ እንከሰ በምንት የአስ
ሩከ ወይቤላ እመ ፀፈርኪዮን ለሰብዑ ቈናዝዕየ ዘ
ርእስየ ወተከልክዮን በሰብዓቱ መታክል ውስተ አረ
ፍት እደክም እንከ ወእከውን አሐዱ እም ነእጓለ 
እመሕያው። ፲፬ ወአኖመቶ ደሊላ ወፀፈረቶን ለሰብ
ዑ ቈናዝዒሁ ዘርእሱ በኃይል ወተከለቶን በመታክል
 ውስተ አረፍት፥ው እትቤሎ መጽኡከ ኢሎፍሊ ሶምሶ
ን ወነቅሐ እምንዋሙ ወነዝዐ ውእተ መትከለ እምነ
 አረፍት ምስለ ቈናዝዒሁ ወኢተዐውቀ ኅይሉ። ፲፭
 ወትቤሎ ደሊላ፥ እፎ ትቤለኒ አፍቀርኩኪ ወልብየ
 ምስሌኪ ወናሁ ሣልስከ ዝንቱ እንዘ ታስተሐቅረኒ
 ወኢታይድዐኒ በምንት ውእቱ ኅይልከ ዐቢይ። ፲፮
 ወእምዝ ሶበ አሥርሐቶ በነቢብ ኵላ ሌሊተ ወጽሐ
በቶ እስከ ተቈጥዐ ለሞት፥ ውይድዓ ኵሎ ዘውስተ 
ልቡ ወይቤላ መላጺ ኢለከፈኒ ርእስየ። ፲፯ እስመ
 ናዝራዊ አነ ለእግዚአብሔር እምከርሠ እምየ ወእ
ምከመ ተላጸይኩ የኀድገኒ ኃይልየ ወእደክም ወእከ
ውን ከመ ኵሉ እጓለ እመሕያው። ፲፰ ወአእመረት 
ደሊላ ከመ አይድዓ ኵሎ ዘውስተ ልቡ ወለአከት ወ
ጸውዓቶሙ ለመላእክተ ኢሎፍሊ እንዘ ትብል ንዑ አ
ሐተ ዕርጉ እስመ አይድዐኒ ኵሎ ዘውስተ ልቡ ወዐ
ርጉ ኅቤሃ ኵሎሙ መሳፍንተ ኢሎፍሊ ወአምጽኡ ወር
ቀ ምስሌሆሙ። ፲፱ ወአኖመቶ ማእከለ ብረኪሃ ወጸ
ውዐት ቀራጼ ወቀረሰቶን ለሰብዑ ቈናዝዐ ርእሱ ወ
አኅዘ ይድክም ወኀደጎ ኀይሉ። ፳ ወትቤሎ ደሊላ፥
 መጽኡከ ኢሎፍሊ ሶምሶን ወነቅሐ እምንዋሙ ወይቤ
 እወፅእ ወእገብር ከመ ዘልፍ ወእነጽሖሙ ወውእቱ
ሰ ኢያእመረ ከመ ኀደጎ እግዚአብሔር። ፳፩ ወአኀ
ዝዎ ኢሎፍሊ ወአውፅኡ አዕይንቲሁ ወአውረድዎ ውስ
ተ ጋዛን ወሞቅሕዎ በመዋቅሕተ ሐጺን ወአንበርዎ 
ውስተ ቤተ ሞቅሕ ይሕርጽ። ፳፪ ወአኀዘ ሥዕርቱ 
ይብቈል እምዘቀርፅዎ። ፳፫ ወተጋብኡ መላእክተ ኢ
ሎፍሊ ከመ ይሡዐ መሥዋዕተ ለአምላኮሙ ወከመ ይት
ፈሥሑ፥ ወይቤሉ አግብኦ አምላክነ ለሶምሶን ፀርነ
 ውስተ እዴነ። ፳፬ ወሶበ ርእይዎ ሕዝብ አእኰት
ዎ ለአምላኮሙ ወይቤሉ አግብኦ አምላክነ ለፀርነ 
ውስተ እዴነ ዘአማሰና ለምድርነ ወአብዝኀ አብድን
ቲነ። ፳፭ ወእምዝ ሶበ ተፈሥሑ ይቤሉ ጸውዕዎ ለ
ሶምሶን እምነ ቤተ ሞቅሕ ይትዋነይ በቅድሜነ፥ ወ
ጸውዕዎ ለሶምሶን እምነ ቤተ ሞቅሕ ወተሣለቁ ላዕ
ሌሁ ወአቀምዎ ማእከለ ክልኤቱ አዕማድ። ፳፮ ወይ
ቤሎ ሶምሶን ለወልድ ዘይመርሖ አዕረፈኒ ወአግሥሠ
ኒ አዕማደ እለ ዲቤሆን ይቀውም ዝንቱ ቤት ወአስ
ምከኒ ላዕሌሆን ወገብረ ሎቱ ውእቱ ወልድ ፩ ወሀ
ለወ ብእሲ ዘእምደብረ ኤፍሬም ዘስሙ ሚካ። ፪ ወ
ይቤላ ሚካ ለእሙ ዝክቱ ወርቅ ዘትቤልኒ ተሰርቀኒ
 ወአምሐልኪ ናሁ ወርቁ ኅቤየ ውእቱ አነ ነሣእክ
ዎ ወትቤ እሙ ቡሩክ ወልልየ ፩ ወበእማንቱ መዋእ
ል አልቦሙ ንጉሥ ለእስራኤል ወበእማንቱ መዋዕል 
የኀሥሡ ሎሙ ርስት ሰብአ ዳን ኅበ ይነብሩ እስመ
 ኢረከቡ እስከ ይእቲ አሚር እስተ በማእከለ እስ
ራኤል። ፪ ወፈነዉ ደቂቀ ዳን እምሕዝቦሙ ኀምስተ
 እደወ እመክፈልቶሙ ደቂቀ ኀይል እምሶራኅ ወአስ
ታሐል ከመ ይርአይዋ ለምድር ወያእምርዋ፥ ወይቤል
ዎሙ ሑሩ ወርእዩ ለነ ምድረ ወበጽሑ ውስተ ምድረ
 ኤፍሬም ኅበ ቤተ ሚካ፥ ወኀደሩ ህየ እሙንቱ ኅ
በ ቤተ ሚካ። ፫ ወአእመርዎ ለውእቱ ወልድ ወሬዛ
 ሌዋዊ ወቦኡ ህየ ወይቤልዎ መኑ አምጽአከ ዝየ 
ወምንተ ትገብር በዝየ ወምንት ብከ በዝየ። ፬ ወ
ይቤሎሙ ከመዝ ወከመዝ ረሰየኒ ሚካ ወዐሰበኒ ወኮ
ንክዎ ካህነ። ፭ ወይቤልዎ ተሰአል ለነ ኅበ እግ
ዚአብሔር እመ ይሤርሕ ፍኖተነ እንተ ውስቴታ ነሐ
ውር ንሕነ። ፮ ወይቤሎሙ ውእቱ ካህን ሑሩ በሰላ
ም ይእተ ፍኖተክሙ ቅድመ እግዚአብሔር እንተ ባቲ
 ተሐውሩ። ፯ ወሖሩ ኀምስቱ እደው ወበጽሑ ወበስ
ሑ ውስተ ሊሳ ወርእዩ ሕዝበ እለ ይነብሩ ውስቴታ
 ተአሚኖሙ ይነብሩ በሕገ ሲዶና ህዱአነ ወዕሩፋነ
 እንዘ ይትአመኑ ወኢይክሉ ነቢበ ቃል ውስተ ምድ
ረ ርስተ መዝገበ ነገር እስመ ርኁቃን እሙንቱ እ
ምነ ሲዶና ወአልቦሙ ትኅላፍ ምስለ ሶርያ። ፰ ወ
ገብኡ እልክቱ ኀምስቱ እደው ኅበ አኀዊሆሙ ውስተ
 ሶራሕ ወአስታሐል ወይቤልዎሙ ምንት ያነብረክሙ።
 ፱ ተንሥኡ ንሑር ላዕሌሃ እስመ ቦእናሃ ወአንሶ
ሰውናሃ ለይእቲ ምድር እስከ አጽናፊሃ፥ ወርኢነ 
ሕዝበ እለ ይነብሩ ውስቴታ በሕገ ሲዶና ወርኁቃን
 እሙንቱ እምነ ሲዶና፥ው አልቦሙ ትልሐፈ ነገር 
ምስለ ሶርያ። ፲ ወባሕቱ ተንሥኡ ወንዕርግ ላዕሌ
ሆሙ እስመ ርኢናሃ ለይእቲ ምድር ሠናይት ጥቀ፥ 
ወአንትሙ አርምሙ ወኢትትሀከዩ ሐዊረ ወበዊአ ከመ
 ትትዋረስዋ ለይእቲ ምድር። ፲፩ ወእምከመ ቦእክ
ሙ ትበጽሑ ኅበ ሕዝብ እለ ተአሚኖሙ ይነብሩ ወም
ድርኒ ረኃብ እስመ አግብኣ እግዚአብሔር ውስተ እ
ዴክሙ፥ ብሔር ዘአልቦ ዘይትኅጣእ እምኵሉ ቃል ዘ
ተፈጥረ ውስተ ምድር። ፲፪ ወተንሥኡ እምህየ እም
ብሔረ ዳን እምነ ሶራሕ ወኤስታሐል ስድስቱ ምእት
 ብእሲ እለ ቅኑታኒሆሙ ወይፀውሩ ንዋየ ሐቅሎሙ።
 ፲፫ ወዐርጉ ወኀደሩ ውስተ ቀርያ ታርም ዘይሁዳ
 ፩ ወሀሎ ብእሲ ሌዋዊ ወይነብር ውስተ አሐዱ ኅ
ብር ዘደብረ ኤፍሬም ወነሥአ ሎቱ ውእቱ ብእሲ ብ
እሲተ ዕቅብተ እምቤተ ልሔም ዘይሁዳ። ፪ ወተምዐ
ቶ ዕቅብቱ ወኀደገቶ ወአተወት ቤተ አቡሃ ቤተ ል
ሔም ዘይሁዳ ወነበረት ህየ መዋዕለ አርባዕተ አው
ራኅ። ፫ ወተንሥአ ምታ ወሖረ ወተለዋ ከመ ይትዓ
ረቃ ወያግብኣ ኅቤሁ፥ ወቍልዔሁ ምስሌሁ ወክልኤቱ
 አእዱግ ወሖረ ቤተ አቡሃ ወርእዮ አቡሃ ለይእቲ
 ወለት ወሖረ ወተቀበሎ። ፬ ወአብኦ ውስተ ቤቱ 
ወነበረ ምስሌሁ ሠሉስ መዋዕለ ወበልዑ ወሰትዩ ወ
ቤተ ህየ። ፭ ወእምዝ አመ ራብዕት ዕለት ነቅሐ 
በጽባሕ ወተንሥአ ይሑር ወይቤሎ አቡሃ ለይእቲ ወ
ለት ለሐሙሁ አጽንዕ ልበከ ወብላዕ ፍተ ኅብስት 
ወእምዝ ተሐውሩ። ፮ ወነበሩ ወበልዑ ክልኤሆሙ ኅ
ቡረ ወሰትዩ፥ ወይቤሎ አቡሃ ለይእቲ ወለት ለውእ
ቱ ብእሲ ቤት ዮምኒ ወይትፈሣሕከ ልብከ። ፯ ወተ
ንሥአ ውእቱ ብእሲ ይሑር ወአገበሮ ሐሙሁ ወካዕበ
 ቤተ ህየ። ፰ ወተንሥአ በጽባሕ አመ ኃምስ ዕለ
ት ከመ ይሑር ወይቤሎ ሐሙሁ አቡሃ ለይእቲ ወለት
 ብላዕ እክለ ወእምዝ ተሐውር እስከ የዐርብ ፀሐ
ይ ወበልዑ ወሰትዩ ክልኤሆሙ። ፱ ወተንሥአ ውእቱ
 ብእሲ ከመ ይሑር ውእቱ ወዕቅብቱ ወቍልዔሁ ምስ
ሌሁ ወይቤሎ ሐሙሁ አቡሃ ለይእቲ ወለት ናሁ መስ
የ ወተቈልቈለ ፀሐይ ኅድር ዝየ ዮኒ ወንበር ዝየ
 ወይትፈሣሕከ ልብከ ወትገይሡ በጽባሕ ፍኖተክሙ 
ወተአቱ ቤተከ። ፲ ወአበየ ውእቱ ብእሲ በይተ ወ
ተንሥእ ወሖረ ወበጽሑ እስከ ቅድመ ኢያቡሴዎን እ
ንተ ይእቲ ኢየሩሳሌም ወምስሌሁ ክልኤቱ አእዱግ 
ጽዑናን ወይእቲ ፩ ወወፅኡ ኵሎሙ ደቂቀ እስራኤል
 ወአንገለጉ ወተጋብኡ ኵሉ ማኅበሮሙ ከመ አሐዱ 
ብእሲ እምዳን እስከ ቤርሳቤሕ ወገለአድኒ ውስተ 
መሴፋ። ፪ ወቆመ ኵሉ ሕዝብ ወኵሉ ነገደ እስራኤ
ል ውስተ ማኅበሮሙ ወኵሉ ሕዝቡ ለእግዚአብሔር አ
ርባዓ እልፍ አጋር ዘይፀውሩ ኵናተ። ፫ ወሰምዑ 
ደቂቀ ብንያም ከመ ተጋብኡ ደቂቀ እስራኤል ውስተ
 መሴፋ ወይቤሉ ደቂቀ እስራኤል አይድዑነ በአይቴ
 ኮነት ዛቲ እኪት። ፬ ወአውሥአ ዝክቱ ካህን ሌ
ዋዊ ምታ ለእንታክቲ ብእሲት እንተ ቀተሉ ወይቤ 
በገባኦን ዘብንያም መጻእኩ አነ ወዕቅብትየ ንኅድ
ር። ፭ ወተንሥኡ ላዕሌነ ሰብአ ገባኦን ወዐገቱ 
ዲቤነ ውእተ ቤተ ሌሊተ ወኪያየ ፈቀዱ ይቅትሉኒ 
ወለዕቅብት የሰ አኅሠርዋ ወተዋነይዋ ወሞተት። ፮
 ወነሣእክዋ ለዕቅብትየ ወመተርክዋ በበመለያልያ 
ወፈነውኩ ውስተ ኵሉ ደወለ ርስቶሙ ለእስራኤል እ
ስመ ገብሩ ዕበደ ውስተ እስራኤል። ፯ ወናሁ ኵል
ክሙ አንትሙ ደቂቀ እስራኤል ዝየ አቅሙ ለክሙ ቃ
ለ ወምክረ። ፰ ወቆሙ ኵሉ ሕዝብ ከመ አሐዱ ብእ
ሲ ወይቤሎ ኢነአቱ አብያቲነ ወኢንገብእ በሐውርቲ
ነ። ፱ ወይእዜኒ ከመዝ ግበሩ ላዕለ ገባኦን ነዐ
ርግ ላዕሌሆሙ በበመክፈልትነ። ፲ ወነሥእ በበዐሠ
ርቱ እደው ለምእት ለኵሉ ሕዝበ እስራኤል ወከማሁ
 ምእተ ለዐሠርቱ ምእት፥ ወዐሠርተ ምእተ ለእልፍ
 እለ ይፀውሩ ስንቀ ፩ ወተማሐሉ ሰብአ እስራኤል
 በመሴፋ እንዘ ይብሉ ከመ ኢየሀብ ብእሲ እምኔነ
 ወለቶ ለብንያሚ ያስተዋስብ። ፪ ወሖሩ ኵሉ ሕዝ
ብ ውስተ ቤቴል ወነብሩ እስከ ሠርክ ቅድመ እግዚ
አብሔር ወጸርሑ ወበከዩ ዐቢየ ብካየ። ፫ ወይቤሉ
 ለምንት እግዚኦ ኮነት ዛቲ እኪት በውስተ እስራ
ኤል ከመ ትፃእ ዮም አሐቲ ሕዝብ እምእስራኤል  
፳፩ ወተጸንዑ ደቂቀ እስራኤል ወዳግመ ወፅኡ ይት
ቃተሉ ውስተ ዝክቱ መካን ኅበ ተቃተሉ አመ ቀዳሚ
ት ዕለት ህየ። ፳፪ ወዐርጉ ደቂቀ እስራኤል ወበ
ክዩ ቅድመ ፩ ወተማሐሉ ሰብአ እስራኤል በመሴፋ 
እንዘ ይብሉ ከመ ኢየሀብ ብእሲ እምኔነ ወለቶ ለ
ብንያሚ ያስተዋስቡ። ፪ ወሖሩ ኵሉ ሕዝብ ውስተ 
ቤቴል ወነበሩ እስከ ሠርክ ቅድመ እግዚአብሔር ወ
ጸርሑ ወበከዩ ዐቢየ ብካየ። ፫ ወይቤሉ ለምንት 
እግዚኦ ኮነት ዛቲ እኪት በውስተ እስራኤል ከመ 
ትፃእ ዮም አሐቲ ሕዝብ እምእስራኤል። ፬ ወእምዝ
 በሳኒታ ጌሡ ሕዝብ ወነደቁ በህየ ምሥዋዐ ወአዕ
ረጉ መሥዋዕተ መድኀኒት። ፭ ወይቤሉ ደቂቀ እስራ
ኤል መኑ ዘኢዐርገ እማኅበር እምኵሉ ሕዝበ እስራ
ኤል ኅበ እግዚአብሔር እስመ ዐቢይ መሐላሆሙ ከመ
 ዘኢዐርገ ኀበ እግዚአብሔር ውስተ መሴፋ ሞተ ለ
ይሙት ይቤሉ። ፮ ውተዓረቅዎ ደቂቀ እስራኢል ለብ
ንያሚ እኁሆሙ ወይቤሉ ትወፅእኑ ዮም አሐቲ ሕዝብ
 እምእስራኤል። ፯ ምንተ እንከ ንሬስዮሙ ለእለ 
ተርፉ በእንተ አንስት ናሁ መሐልነ ንሕነ በእግዚ
አብሐኢር ከመ ኢነሀቦሙ እምአዋልዲነ ያውስቡ። ፰
 ወይቤሉ መኑ እምአኃዊነ ሕዝበ እስራኤል ዘኢዐር
ገ ኅበ እግዚአብሔር ውስተ መሴፋ ወናሁ አሐዱ ብ
እሲ ኢመጽአ እምነ ኢያቢስ ዘገለአድ ውስተ ማኅበ
ሮሙ። ፱ ወተፋቀዱ ሕዝብ ወናሁ አሐዱ ብእሲ ዘእ
ምኢያቢስ ዘገለአድ ኢሀለወ። ፲ ወለአኩ ህየ ማኅ
በሮሙ እልፈ ወዕሥራ ምእተ ብእሴ እምደቂቀ ኀይል
 ወአዘዝዎሙ እንዘ ይብሉ ሑሩ ወቅትሉ ኵሎ እለ 
ይነብሩ ውስተ ኢያቢስ ዘገለአድ በአፈ ሐፂን አን
ስተኒ ወሕዝበኒ። ፲፩ ወከመዝ ግበሩ ኵሎ ተባዕተ
 ወኵሎ አንስተ እለ የአምራ ብእሴ ቅትሉ። ፲፪ 
ወረከቡ እምእለ ይነብሩ ውስተ ገለአድ አርባዕተ 
ምእተ አዋልደ ደናግለ እለ ኢያእመራ ብእሴ ወአም
ጽእዎን ውስተ ትዕንት ውስተ ሴሎ ውስተ ምድረ ከ
ነአን። ፲፫ ወለአኩ ኵሉ ማኅበሮሙ ኅበ ብንያሚ 
እለ ውስተ ኰኵሐ ሬሞን ወጸውዕዎሙ ለሰላም። ፲፬
 ወገብኡ ብንያሚ ኅበ ደቅቀ እስራኤል ወእማንቱ 
መዋዕል ወወሀብዎሙ አንስተ ዘአሕየዉ እምአስንተ 
ኢያቢስ ዘገለአድ ወሠምሩ በዝንቱ። ፲፭ ወሕዝብኒ
 ተኳነንዎሙ ለብንያሚ እስመ ገብረ እግዚአብሔር 
ቀትለ በውስተ ሕዝበ እስራኤል። ፲፮ ወይቤሉ ሊቃ
ናተ ማኅበር ምንተ ንግበር በእንተ እለ ተርፉ ሕ
ዝበ በበይነ አንስት እስመ ጠፍአ አንስት እምብን
ያሚ። ፲፯ ወይቤሉ ርስት ተርፈ ለብንያሚ ወኢትደ
ምሰስ ሕዝብ እምእስራኤል። ፲፰ ወንሕነኒ ኢንክል
 ውሂቦቶሙ አንስተ እምአዋልዲነ እስመ መሐሉ ደቂ
ቀ እስራኤል እንዘ ይብሉ ርጉም ውእቱ ዘይሁብ ብ
እሲተ ለብንያሚ። ፲፱ ወይቤሉ በዓለ እግዚአብሔር
 በሴሎ እመዋዕል በበመዋዕሊሁ ውእቱ መንገለ መስ
ዓ ለቤቴል ወበጽባሒሃ ለፍኖት እንተ ታዐርግ እም
ቤቴል ለሰቂማ ወእመንገለ አዜባ ለሌብና። ፳ ወአ
ዘዝዎሙ ለደቂቀ ብንያሚ ወይቤልዎሙ ሑሩ ወተኃብኡ
 ውስተ ዐፀደ ወይን፥ ወተዐቀቡ አዋልዲሆሙ ለእለ
 ይነብሩ ውስተ ሴሎም እንዘ ይትዋነያ በመሰንቆ።
 ፳፩ ወትወፅኡ እምዓፀደ ወይን ወምስጡ ለክሙ አ
ንስተ እምአዋልደ ሴሎም ወእትዉ ውስተ ብንያሚ። 
፳፪ ወለእመ መጽኡ አበዊሆን ወአኃዊሆን ይሳነኑክ
ሙ ንብሎሙ መሐርዎሙ እስመ ኢያውፅኡ አንቲያሆሙ 
እምቀትል እስመ አኮ አንትሙ ዘወሀብክምዎሙ በእማ
ንቱ መዋዕል ኢትነስሑ። ፳፫ ወገብሩ ከማሁ ደቂቀ
 ብንያሚ ወነሥኡ አንስተ በኁላቌሆሙ እም እለ ይ
ትዋነያ ወተማሰጥዎን ወአተዉ ወገብኡ ውስተ ርስቶ
ሙ፥ ወነደቁ ሎሙ አህጉረ ወነበሩ ውስቴቶን። ፳፬
 ወአተዉ እምህየ ደቂቀ እስራኤል ብእሲ ብእሲ ው
ስተ ሕዝቡ ወውስተ ነገዱ ወአተዉ እምህየ ብእሲ 
ብእሲ ውስተ ርስቱ። ፳፭ ወበማእንቱ መዋዕል አል
ቦሙ ንጉሥ ለእስራኤል ብእሲ ብእሲ ዘአደሞ ቅድመ
 አዕይንቲሁ ይገብር። ፩ ወኮነ በመዋዕለ ይኴንኑ
 መሳፍንት መጽአ ረኀብ ውስተ ብሔር ወሖረ አሐዱ
 ብእሲ እምቤተ ልሔም ዘይሁዳ ከመ ይንበር ውስተ
 ሐቅለ ሞአብ ውእቱ ወብእሲቱ ወክልኤቱ ደቂቁ። 
፪ ወስሙ ለውእቱ ብእሲ አቤሜሌክ ወስመ ብእሲቱ 
ኑኃሚን ወአስማተ ደቂቁ ክልኤቱ መሐሎን ወኬሌዎን
 ኤፍራታውያን እምቤተ ልሔም ዘይሁዳ ወሖሩ ውስተ
 ሐቅለ ሞአብ ወነበሩ ህየ። ፫ ወሞተ አቤሜሌክ 
ምታ ለኑኃሚን ወተርፈት ይእቲ ወደቂቃ ክልኤሆሙ፤
 ፬ ወነሥኡ ሎሙ አንስተ ሞአባውያተ ስማ ለአሐቲ
 ዑኡርፍ ወስማ ለካልእታ ሩት፥ ወነበሩ ህየ ወአ
ከለ ዐሠርተ ዓመተ። ፭ ወሞቱ ክልኤሆሙ ውሉዳ ለ
ኑኃሚን መሐሎን ወኬሌዎን ወተርፈት ይእቲ ብእሲት
 እምታ ወእምክሌሆሙ ደቂቃ። ፮ ወተንሥአት ይእቲ
 ወክልኤሆን መራዕዊሃ ወተመይጠት እምሐቅለ ሞአብ
 እስመ ስምዐት ከመ ተሣሀሎሙ እግዚአብሔር ለሕዝ
ቡ ከመ የሀቦሙ እክለ። ፯ ወወፅአት እምውእቱ መ
ካን ኅበ ይነብራ ክልኤሆን መራዕዊሃ ምስሌሃ ወሖ
ራ ውስተ ፍኖት ከመ ይእትዋ ውስተ ምድረ ይሁዳ።
 ፰ ወትቤሎን ኑኃሚን ለመራዕዊሃ ሑራ እትዋ አብ
ያተ አበዊክን ወእማቲክን ወይግበር እግዚአብሐኢር
 ምሕረቶ ምስሌክን ከመ ገብርክን ምሕረተ ምስለ 
እለ ሞቱ ወምስሌየ። ፱ ወየሀብክን እግዚአብሔር 
ትርከባ ምሕረተ ወዕረፍተ ውስተ አብያተ አምታቲክ
ን ወሰመዕቶን። ፲ ወጸርሓ ወበከያ ወይቤላ ምስሌ
ኪ ንገብእ ውስተ ሕዝብኪ። ፲፩ ወትቤሎን ኑኃሚን
 እትዋ አዋልድየ ለምንት ትመጽኣ ምስሌየ ቦኑ ዘ
ብየ ዓዲ ውሉድ ውስተ ከርሥየ እለ ያወስቡክን። 
፲፪ እትዋ እንከሰ አዋልድየ እስመ ረሳዕኩ እምአ
ውስቦ ዘእምወለድኩ ውሉደ ወትሰንሓሆሙ እስከ አመ
 ይልህቁ ወታጽንዓ ርእስክን ወኢትትዋሰባ አልቦ 
አዋልድየ። ፲፫ እስመ መረረተኒ ነፍስየ ጥቀ ፈድ
ፋደ እምኔክን እስመ ወፅአት እምኔየ እደ እግዚአ
ብሔር። ፲፬ ወጸርሓ ካዕበ ወበከያ ወሰዐመታ ለዑ
ርፍ ሐማታ ወተመይጠት ኅበ ሕዝባ ወሩትሰ ተለወታ
። ፲፭ ወትቤላ ኑኃሚን ለሩት ናሁ አተወት ካልእ
ትኪ ኅበ ሕዝባ ወኀበ አማልክቲሃ እትዊ አንተኒ 
ምስለ ካልእትኪ። ፲፮ ወትቤላ ሩት ኢይትከሃለኒ 
ከመ እኅድጊ ወከመ እትመየት እምድኅሬኪ ኅበ ሖር
ኪ አንቲ አሐውር ወኅበ ኀደርኪ አኀድር ሕዝብኪ 
ሕዝብየ ወአምላክኪ አምላኪየ ወበኀበ ሞትኪ እመው
ት ወህየ እትቀበር። ፲፯ ከእምዝ ለይረስኒ እግዚ
አብሔር ወከመዝ ለእኩን ከመ አልቦ ዘይፈልጠኒ እ
ምኔኪ ዘእንበለ ሞት። ፲፰ ወሶበ ርእየት ኑኃሚን
 ከመ አጽንዐት ልባ ለሐዊር ምስሌሃ ኀደገት እን
ከ ብሂሎታ። ፲፱ ወሖራ ክልኤሆን እስከ በጽሓ ቤ
ተ ልሔም ወደምፀት ኵላ ሀገር በእንቲኣሃ ወይቤል
ዋ ሕያውትኑ አንቲ ኑኃሚን። ፳ ወትቤሎን ኢትስም
ያኒ ኑኃሚን አላ ስምያኒ መራረ እስመ መረርኩ ፈ
ድፋደ ወብዙኅ። ፳፩ ወአንሰ ምልእትየ ሖርኩ ወዕ
ራቅየ አግብአኒ እግዚአብሔር ለምንት ትብላኒ ኑኃ
ሚን እንዘ እግዚአብሔር አኅሠረኒ ወፈድፋደ አሐመ
መኒ። ፳፪ ወገብአት ኑኃሚን ወሩት መርዓታ ሞአባ
ዊት ወአተዋ እምሐቅለ ሞአብ ወበጽሓ ውስተ ቤተ 
ልሔም አመ ቀዳሚ ማእረረ ሰገም። ፩ ወባቲ ለኑኃ
ሚን ብእሲ ዘየአምሮ ለምታ ወውእቱሰ ብእሲ ጽኑዕ
 ወከሃሊ እምአዝማዲሁ ውእቱ ለአቤሜሌክ ወስሙ ባ
ኦስ። ፪ ወትቤላ ሩት ሞአባዊት ለኑኃሚን እሑርኑ
 ውስተ ገራህት እእሪ እክለ ኅበ እለ ረከብኩ ሞ
ገሰ ወትቤላ ሑሪ ወለትየ። ፫ ወሖረት ወአረየት 
እምውስተ ገራህት እንዘ ትተልዎሙ ለእለ የዓፅዱ 
ወበጽሐት ውስተ አሐዱ ኅብር እምገራህቱ ለባኦስ 
ዘእምዘመዱ ለአቤሜሌክ። ፬ ወመጽአ ባኦስ እምነ 
ቤተ ልሔም ወይቤሎሙ ለእለ የዐፅዱ እክለ እግዚአ
ብሔር ምስሌክሙ ወይቤልዎ ይባርከ እግዚአብሔር። 
፭ ወይቤሎ ባኦስ ለወልዱ ዘይቀውም ላዕለ እለ የ
ዐፅዱ እንተ መኑ ዛቲ ወለት። ፮ ወአውሥኦ ውእቱ
 ወልድ ዘይቀውም ላዕለ እለ የዐፅዱ ወይቤሎ እን
ታክቲ ወለት ሞአባዊት እንተ ገብአት ምስለ ኑኃሚ
ን እምሐቅለ ሞአብ። ፯ ወትቤ እእሪ ወአስተጋብእ
 እምዘወድቀ እምከላስስት እምድኅሬሆሙ ለእለ የዐ
ፅዱ ወመጽአት ወቆመት እምነግህ እስከ ይእዜ ወኢ
ኀደገት ፩ ወትቤላ ኑኃሚን ለሩት መርዓታ ወለትየ
 ኢየኀሥሥኑ ለኪ ዕረፍተ ከመ ትሠኒ ላዕሌኪ። ፪
 ወይእዜኒ አኮኑ ባኦስ ማእምርነ ዘምስለ አዋልዲ
ሁ ሀሎኪ ናሁ ውእቱ ይገብር ውስተ ዐውደ እክሉ 
ዮም በዛቲ ሌሊት። ፬ ወአንቲሰ ተሐፀቢ ወተቀብኢ
 ወተላበሲ አልባሰኪ ወሑሪ ኅበ ዐውደ እክሉ ወአ
ልቦ ሰብእ ዘይሬእየኪ እስከ የኃልቅ በሊዕ ወሰት
ይ። ፬ ወሶበ ሰከበ አእምሪ መካኖ ኅበ ኖመ ወህ
የ ሑሪ ወክሥቲ ኅበ እገሪሁ ወስክቢ ወውእቱ ለሊ
ሁ ይኤዝዘኪ ዘከመ ትገብሪ። ፭ ወትቤላ ሩት ኵሎ
 ዘከመ ትቤልኒ እገብር። ፮ ወሖረት ኅበ ዐውደ 
እክል ወገብረት ኵሎ ዘከመ አዘዘታ ሐማታ። ፯ ወ
በልዐ ወሰትየ ባኦስ ወተፈሥሐ ልቡ ወሖረ ወሰከበ
 ኅበ ክምር ወመጽአት ጽሚተ ወከሠተት ኅበ እገሪ
ሁ ወሰከበት። ፰ ወመንፈቀ ሌሊት ከዊኖ ነቅሐ ባ
ኦስ ወደንገፀ ወረከበ ብእሲተ ኅበ ገሪሁ። ፱ ወ
ይቤላ መኑ አንቲ ወትቤሉ አነ ሩት አመትከ ወክድ
ነኒ ጽንፈ ልብስከ እስመ መስተሐምው አንተ። ፲ 
ወይቤላ ባኦስ ቡርክት አንቲ ለእግዚአብሔር ወለት
የ እስመ ኅየሰት ምሕረት ደኃሪት እምቀዳሚትኪ ዘ
ኢሆርኪ ወኢተለውኪ ወራዙተ ነዳያነ ወአብልዕተ። 
፲፩ ወይእዜኒ ወለትየ ኢትፍርሂ ኵሎ ዘትቤልኒ እ
ገብር ለኪ ወየአምር ኵሉ ነገደ ሕዝብየ ከመ ብእ
ሲተ ኅይሎሙ አንቲ ወከመ መስተሐምዉ አነ ወባሕቱ
 ቦ መስተሐምው ዘይቀርብ እምኔየ። ፲፪ ቢቲ ዛቲ
 ሌሊተ ወሶበ ጸብሐ ለእመ ተሐመወ ሠናይ ውእቱ 
ለይትሐመውኪ፥ ወለእመሰ ኢፈቀደ ይትሐሞ ውእቱ ሕ
ያው እግዚአብሔር ከመ አነ እትሐመውኪ ወቢቲ እስ
ከ ይጸብሕ። ፲፫ ወቤተት ኅበ እገሪሁ እስከ ይጸ
ብሕ ወተንሥአት እንበለ ይትረአይ ሰብእ። ፲፬ ወ
ይቤ ባኦስ አልቦ ዘየአምር ከመ መጽአት ብእሲት 
ኅበ ዐውደ እክል። ፲፭ ወይቤላ አምጽኢ ልብሰ ዘ
ላዕሌኪ ወአኀዘ ወሰፈረ ውስቴቱ ስድሰ እክለ ሰገ
ም ወአዖራ ወቦአት ውስተ ሀገር። ፲፮ ወአተወት 
ሩት ኅበ ሐማታ ወትቤላ ምንት ዝንቱ ወለትየ ወአ
ይድዐታ ኵሎ ዘከመ ገብረ ላቲ ውእቱ ብእሲ። ፲፯
 ወትቤላ እላንተ ስድሰ እክለ ሰገም ወሀበኒ ወይ
ቤለኒ ኢትእትዊ ዕራቀኪ ኅበ ሐማትኪ። ፲፰ ወትቤ
ላ ንበሪ ፩ ወዐርገ ባኦስ ኅበ አንቀጽ ወነበረ 
ህየ ወመጽአ ዝክቱ መስተሐምው ዘይቤ ባኦስ ይኅል
ፍ ወይቤሎ ባኦስ ገኀሥ ወንበር ዝየ እስከ ንትና
ገር ወግኅሠ ወነበረ። ፪ ወነሥአ ባኦስ ዐሠርተ 
እደወ እምሊቃናተ እህገር ወይቤሎሙ ንበሩ ዝየ ወ
ነበሩ። ፫ ወይቤሎ ባኦስ ለመስተሐምው መክፈልተ 
ገራህት ዘእኁነ አቤሜሌክ አግብእ ላቲ ለኑኃሚን 
እንተ አተወት እምሐቅለ ሞአብ። ፬ ወአንሰ ነገር
ኩሰ ትስማዕ እንዘ እብል ኅረይ ለከ በቅድመ እለ
 ይነብሩ ወበቅድመ ሊቃናት ወበቅድመ ሕዝብ እመሰ
 ትትሐመው ተሐመው፥ ወእመሰ ኢትሐመው አይድዐኒ 
ወአእምር እስመ ዘይቀድምሰ ተሐምዎ አንተ ወአነ 
እምድኅሬከ፥ ወይቤሎ አነኑ ውእቱ መስተሐምው። ፭
 ወይቤሎ ባኦስ ከመ ነሣእከ ገራህተ እምእደ ኑኃ
ሚን ወእምኅበ ሩት ሞአባዊት ብእሲቱ ለዘሞተ ወኪ
ያሃኒ ርቱዕ ትንሣእ ከመ ታቅም ስሞ ለዘሞተ ላዕ
ለ ርስቱ። ፮ ወይቤ መስተሐምው ኢይክል ተሐምዎ 
ከመ ኢይኅጐል ርስትየ ተሐሞ ለርእስከ ተሐምም ዘ
ዚአየ እስመ ኢይክል ተሐምዎ። ፯ ወከመዝ ውእቱ 
ኵነኔሁ ለተሐምዎ በቅድመ እስራኤል ወበእንተ ተዋ
ልጦ ከመ ያቅም ቃሎ ወይፈትሕ ውእቱ ብእሲ ሣእኖ
 ወይሁቦ ለካልኡ ዘይትሐመው ተሐምዎ ዚአሁ ወከመ
ዝ ውእቱ ስምዑ በውስተ እስራኤል ፡ ፰ ወይበኢሎ
 መስተሐምው ለባኦስ ንሣእ ለከ ተሐምዎ ዘዚአየ 
ወፈትሐ ሣእኖ ወወሀቦ። ፱ ወይቤሎሙ ባኦስ ለሊቃ
ናት ወለኵሉ ሕዝብ ስምዑ አንትሙ ዮም ከመ ነሣእ
ኩ ኵሎ ዘአቤሜሌክ ወኵሎ ንዋዮሙ ለኬሌዎን ወለመ
ሐሎን እምእዴሃ ለኑኃሚን። ፲ ወለሩት ሞአባዊት 
ብእሲት መሐሎን ነሣእክዋ ሊተ ትኩነኒ ብእሲተ ወ
ከመ አቅም ስሞ ለዘሞተ ላዕለ ርስቱ ወኢይጥፋእ 
ስሙ እምአኅዊሁ ወእምነገደ ሕዝቡ ስምዕየ አንትሙ
 ዮም። ፲፩ ወይቤሉ ኵሉ ሕዝብ በኀበ አንቀጽ ስ
ምዕከ ንሕነ ወሊቃናትኒ ይቤልዎ ይረስያ ለከ እግ
ዚአብሔር ለብእሲትከ እንተ ተብውእ ውስተ ቤትከ 
ከመ ራሄል ወከመ ልያ እለ ሐነሳሁ ለቤተ እስራኤ
ል ክልኤሆን ወግበር ኀይለ ውስተ ኤፍራታ ወይኩን
ከ ስም በውስተ ቤተ ልሔም። ፲፪ ወይኩን ቤትከ 
ከመ ቤተ ፋሬስ ዘወለደት ትእማር ለይሁዳ ወዘርአ
 የሀብከ እግዚአብሔር በላዕለ ዛቲ ወለት፤ ፲፫ 
ወነሥኣ ባኦስ ለሩት ወኮነቶ ብእሲተ ወወሀባ እግ
ዚአብሔር ወፀንሰት ወወለደት ወልደ። ፲፬ ወይቤላ
ሃ አንስት ለኑኃሚን ይትባረክ እግዚአብሔር ዘኢያ
ኅጥአኪ ዮም መስተሐምወ በዘይሰመይ ስምኪ በውስተ
 እስራኤል። ፲፭ ወይከውነኪ በዘታገብኢ ነፍሰኪ 
ወዘየሐፅኖ ለሲበትኪ እስመ አፍቀረተኪ መርዓትኪ 
እንተ ወለደት ዘይኄይሰኪ ለኪ እምሰብዐቱ ደቂቅ።
 ፲፮ ወነሥአቶ ኑኃሚን ለውእቱ ሕፃን ወአንበረቶ
 ውስተ ሕፅና ወኮነቶ ሐፃኒተ። ፲፯ ወሰማያሁ አ
ግዋሪሃ ስሞ እንዘ ይብላ እስመ ተወለደ ወልድ ለ
ኑኃሚን ወሰመዩ ስሞ ኢዮቤድ ውእቱ አቡሁ ለእሴይ
 አበ ዳዊት። ፲፰ ወከመዝ ውእቱ ትውልዱ ለፋሬስ
 ፋሬስ ወለዶ ለኤስሮም። ፲፱ ወኤስሮም ወለዶ ለ
አራም ወአራም ወለዶ ለአሚናዳብ። ፳ ወአሚንዳብ 
ወለዶ ለነአሶን ወነአሶን ወለዶ ለሰልሞን። ፳፩ 
ወሰልሞን ወለዶ ለባኦስ፥ ወባኦስ ወለደኦ ለኢዮቤ
ድ። ፳፪ ወኢዮቤድ ወለዶ ለእሴይ ወእሴይ ወለዶ 
ለዳዊት። ዝንቱ ነገረ ኩፋሌ ዘመዋዕላተ ሕግ ወስ
ምዕ ለግብረተ ዓመታት ለተሰብኦቶሙ ለኢዮቤላውስቲ
ሆሙ፥ ውስተ ኵሉ ዓመታተ ዓለም በከመ ተናገሮ ለ
ሙሴ በደብረ ሲና፥ አመ ይንሣእ ጽላተ እብን ዘሕ
ግ ወትእዛዝ፥ በቃለ እግዚአብሔር በከመ ይቤሎ ዕ
ርግ ወስተ ርእሰ ደብር። ፩ ወኮነ በቀዳሚ ዓመት
 ዘፀዓቶሙ ለደቂቀ እስራኤል እምነ ግብጽ፥ በወር
ኀ ሣልስ አመ ዓሡር ወሰዱሱ ለውእቱ ወርኅ ተናገ
ሮ እግዚአብሔር ለሙሴ እንዘ ይብል ዕርግ ኅቤየ 
ዝየ ውስተ ደብር ወእሁበከ ክልኤተ ጽላተ እብን 
ዘሕግ ወዘትእዛዘ ዘመጠነ ጸሐፍከ ከመ ታለብዎሙ።
 ፪ ወዓርገ ሙሴ ውስተ ደብረ እግዚአብሔር ወኃደ
ረ ስብሐተ እግዚአብሔር ውስተ ደብረ ሲና ወጸለሎ
 ደመና ሰዱሰ ዕለተ። ፫ ወጸውዖ ለሙሴ በዕለት 
ሳብዕት በማእከለ ደመና፥ ወርእየ ስብሐተ እግዚአ
ብሔር ከመ እሳት ዘይነድድ ውስተ ርእሰ ደብር። 
፬ ወሀሎ ሙሴ ውስተ ደብር አርባዐ መዓልተ ወአር
ባዐ ሌሊት ወአመሮ እግዚአብሔር ዘቀዳሚ ወዘኒ ይ
መጽእ ነገረ ኩፋሌ ኵሉ መዋዕለ ሕግ ወስምዕ። ፭
 ወይቤሎ አንብር ልበከ ውስተ ኵሉ ነገር ዘአነ 
እነግርከ በዝንቱ ደብር ወጸሐፎ ውስተ መጽሐፍ ከ
መ ይርአዩ ትውልዶሙ ከመ ኃደግዎሙ በእንተ ኵሉ 
እከይ ዘገብሩ ለአስሕቶ ሥርዓት ዘአነ እሠርዕ ማ
እከሌየ ወማእከሌከ ዮም ለትውልዶሙ በደብረ ሲና 
ዘይከውን። ፮ ወይዜኑ ከመዝ አመ ይመጽእ ኵሉ ዝ
ነገር ላዕሌሆሙ ወየአምሩ ከመ ጸደቁ አነ እምኔሆ
ሙ በኵሉ ፍትሖሙ፥ ወበኵሉ ምግባሮሙ፥ ወየአምሩ 
ከመ ህልወ ኮንኩ ምስሌሆሙ። ፯ ወአንተኒ ጸሐፍ 
ለከ ኵሎ ዘ ቃለ ዘአነ አየድዐከ ዮም እስመ አነ
 አአምር ምረቶሙ ወክሳዶሙ ይቡሰ ዘእንበለ አብኦ
ሙ ውስተ ምድር እንተ መሐልኩ ለአብርሃም ወለይስ
ሐቅ ወለያዕቆብ እንዘ እብል ለዘርእክሙ እሁብ ም
ድረ እንተ ትውኅዝ ሐሊበ ወመዓረ ወይበልዑ ወይጸ
ግቡ ወይትመየጡ ኅበ አምላክ ነኪር ኅበ እለ ኢያ
ድኅንዎሙ እምኵሉ ምንዳቤሆሙ። ፰ ወትሰማዕ ዛቲ 
ስምዕ ለስምዕ ሎሙ እስመ ይረስዑ ኵሎ ትእዛዝየ 
ዘአነ እኤዝዞሙ ወየሐውሩ ድኅረ አሕዛብ ወድኅረ 
ርኵሶሙ ወድኅረ ሐሣሮሙ ወይትቀነዩ ለአማልክቲሆሙ
 ወይከውንዎሙ ማዕቅፈ ለምንዳቤ ወለጻዕር ወለመሥ
ገርት። ፱ ወይትኃጐል ብዙኃን ወይትአኃዙ ወይወድ
ቁ ውስተ እደ ፀር፥ እስመ ኃደጉ ሥርዓትየ ወትእ
ዛዝየ ወበዓላተ ኪዳንየ ወሰንበታትየ ወቅድሳትየ 
ዘቀደስኩ ሊተ በማእከሎሙ ወደብተራየ ወመቅደስየ 
ዘቀደስኩ ሊተ በማእከለ ምድር ከመ እሢም ስምየ 
ላዕሌሁ ወይኅድር። ፲ ወይገብሩ ሎሙ ፍሥሐታተ፥ 
ወኦመ፥ ወግልፎ ወይሰግዱ ዘዘዚአሆሙ ለስሒት ወይ
ዘብሑ ውሉዶሙ ለአጋንንት ወለኵሉ ግብረ ስሐተ ል
ቦሙ ወእፌኑ ላዕሌሆሙ ሰማዕተ ከመ አስምዕ ሎሙ 
ወኢይሰምዑ ወሰማዕተኒ ይቀትሉ። ፲፩ ወእለእለሂ 
የኃሥሡ ሕገ ይቀትልዎሙ ወይሰድድዎሙ ወኵሎ ያጸር
ዑ ወይዌትኑ ለገቢረ እኩይ በቅድመ አዕይንትየ። 
፲፪ ወአኃብእ ገጽየ እምኔሆሙ ወእሜጥዎሙ ውስተ 
እደ አሕዛብ ለፄዋዌ ወለሕብልያ ወለተበልዖ ወአሴ
ስሎሙ እማእከሎሙ እማእከለ ምድር ወእዘርዎሙ ማእ
ከለ አሕዛብ። ፲፫ ወይረስዑ ኵሎ ሕግየ ወኵሎ ት
እዛዝየ ወኵሎ ፍትሕየ፥ ወይስዕሩ ሠርቀ ወሰንበተ
፥ ወበዓለ ወኢዮቤለ ወሥርዓተ ፲፬ ወእምዝ ይትመ
የጡ ኅቤየ እማእከለ አሕዛብ በኵሉ ልቦሙ፥ ወበኵ
ሉ ነፍሶሙ፥ ወበኵሉ ኃይሎሙ ወአስተጋብኦሙ እማከ
ለ ኵሉ አሕዛብ። ፲፭ ወየኃሥሡኒ ከመ እትራከቦሙ
 ወሶበ ያኅሥሡኒ በኵሉ ልቦሙ ወበኵሉ ነፍሶሙ አ
ነ እከሥት ሎሙ ብዙኅ ሰላመ በጽድቅ፥ ወአፈልሶሙ
 ተክለ ርትዕ በኵሉ ልብየ ወበኵሉ ነፍስየ። ፲፮
 ወይከውኑ ለበረከት ወአኮ ለመርገም፥ ወይከውኑ 
ርእሰ ወአኮ ዘነበ፥ ወአሐንፅ መቅደስየ ማእከሎሙ
 ወአኃድር ምስሌሆሙ ወእከውኖሙ አምላኮሙ፥ ወእሙ
ንቲኒ ይከውኑኒ ሕዝብየ ዘበአማን ወዘበጽድቅ፥ ወ
ኢየኃድጎሙ ወኢይትናገሮሙ እስመ አነ እግዚአብሔር
 አምላኮሙ። ፲፯ ወወድቀ ሙሴ በገጹ ወጸለየ ወይ
ቤ፥ እግዚኦ እምላኪየ ኢትኅድግ ሕዝበከ ወርስተከ
 ለሐዊር በስሕተተ ልቦሙ፥ ወኢትመጥዎሙ ውስተ እ
ደ ፀሮሙ አሕዛብ ከመ ይኰንንዎሙ ወከመ ይግበርዎ
ሙ ይኅጥኡ ለከ። ፲፰ ይትለዓል እግዚኦ ምሕረትከ
 ላዕለ ሕዝብከ ወፍጥር ሎሙ መንፈሰ ርቱዐ ወኢይ
ኰንኖሙ መንፈሰ ቤልሆር ለአስተዋድዮቶሙ ቅድሜከ፥
 ወለአዕቅጾቶሙ እምኵሉ ፍኖተ ጽድቅ ከመ ይትኀጐ
ሉ እምቅድመ ገጽከ። ፳፱ ወእሙንቱሰ ሕዝብከ ወር
ስትከ ዘባላሕኮሙ በኃይልከ ዓቢይ እምእደ ግብጽ 
ፍጥር ሎሙ ልበ ንጹሐ ወመንፈሰ ቅዱሰ፥ ወኢይትዓ
ቀጹ በኃጢአቶሙ እምይእዜ ወእስከ ለዓለም። ፳ ወ
ይቤሎ እግዚአብሔር ለሙሴ አነ አአምር ተዋሥኦቶሙ
 ወሕሊናሆሙ ወይቡስ ክሳዶሙ ወኢይሰምዑ እስከ ሶ
በ የአምሩ ኃጢአቶሙ ወኃጣውአ አበዊሆሙ፩ ወነሥአ
 መልአከ ገጽ ዘየሐውር ቅድመ ተዓይኒሆሙ ለእስራ
ኤል ስላተ ዘኩፋሌ ዓመታት። ፪ እምአመ ፍጥረተ 
ዓለም ለሕግ ወለስምዕ ለሱባዔሆሙ ለኢዮቤሌዎን በ
በዓመት እምዕለተ ፍጥረት ሐዳስ እስከ አመ ይትሐ
ኢደሳ ሰማይት ወምድር ወኵሉ ፍጥረቶሙ በከመ ኃይ
ላቲሆሙ ለሰማያት። ፫ ወበከመ ኵሉ ፍጥረተ ምድር
 እስከ አመ ይትፈጠር መቅደስ እግዚአብሔር በኢየ
ሩሳሌም ወበደብረ ጽዮን፥ ወኵሎሙ ብርሃናት ይትሔ
ደሱ ለፈውስ ወለሰላም ወለበረከት ለኵሎሙ ኅሩያነ
 እስራኤል፥ ወከመ ይኩን ከማሁ እምይእቲ ዕለት 
ወእስከ ኵሉ መዋዕለ ምድር። ፬ ወይቤሎ መልአከ 
ገጽ ለሙሴ፥ በቃለ እግዚአብሔር እንዘ ይብል ጸሐ
ፍ ኵሎ ነገረ ፍጥረት ከመ በሰዱስ ዕለት ፈጸመ 
እግዚአብሔር አምላክ ኵሎ ግብሮ ወኵሎ ዘፈጠረ። 
፭ ወአሰንበተ በዕለት ሳብዕት ወቀደሳ ለኵሉ ዓለ
ማት ወአንበራ ትእምርተ ለኵሉ ግብሩ እስመ በዕለ
ት ቀዳሚት ፈጠረ ሰማያተ ስለ መልዕልት ወምድረ 
ወማያተ፥ ወኵሎ መንፈሰ ዘይትለአክ ቅድሜሁ። ፮ 
ወመላእክተ ፈጽኒ ወመላእክተ ቅዳሴ ወመላእክተ መ
ንፈሰ እሳት ወመላእክተ መንፈሰ እስትንፋስ፥ ወመ
ላእክተ መንፈሰ ደማናት፥ ለጽልመት ወለኵሉ በረድ
 ወለአሐትያ። ፯ ወመላእክተ ቀላያት ወነጐድጓዳት
 ወመባርቅት ወመላእክተ መናፍስት ለቍር ወለመርቄ
 ለክርምት ወለመፀው ለማእረር ወለሐጋይ ወለኵሉ 
መናፍስተ ተግባሩ ዘበሰማያት ወዘበምድር ወዘበኵሉ
 ቀላያት ወጽለምት ወብርሃን ወጎህ ወመሴት ዘአስ
ተዳለወ በአእምሮ ልቡ። ፰ ወአሜሃ ርኢነ ምግባሮ
 ወባረክ ናሁ ወሰባሕነ ቅድሜሁ በእንተ ኵሉ ምግ
ባሩ እስመ ሰብዓተ ግብረ ዓቢያተ ገብረ በቀዳሚት
 ዕለት። ፱ ወበዕለት ሣኒታ ገብረ ምጽንዓተ ማእ
ከለ ማይ ወተከፍሉ ማያት በይእቲ ዕለት መንፈቆሙ
 ዓርጉ ላዕለ፥ ወመንፈቆሙ ወረዱ መትሕተ ምጽንዓ
ት ማእከለ ዲበ ገጻ ለኵላ ምድር ወዘንተ ባሕቲቶ
 ግብረ ገብረ በሣኒታ ዕለት። ፲ ወበሣልስት ዕለ
ት ገብረ በከመ ይቤ ማያት ይኅልፍ እምቅድመ ገጻ
 ለኵላ ምድር ውስተ አሐዱ መካን ወያስተርኢ የብ
ስ። ፲፩ ወገብሩ ከማሁ ማያት በከመ ይቤሎሙ ወተ
ግኅሡ እምዲበ ገጻ ለምድር ውስተ መካን አሐዱ አ
ፍኣ እምጽናዓት ዝየ ወአስተርአየት የብስ፤ ፲፪ 
ወበይእቲ ዕለት ፈጠረ ላቲ ልጐታተ ዘአብሕርት በ
በምግባአቲሆሙ ወኵሎሙ አፍላግ ወምግባአቲሆሙ ለማ
ያት ውስተ አድባር ወውስተ ኵላ ምድር ወኵሎሙ ም
ዕቃላት ወኵሎ ጠለ ምድር፥ ወዘርአ ዘይዘራእ በበ
ዘርኡ ወኵሎ ዘይትበላዕ ወዕፀወ እለ ይፈርዩ፥ ወ
ኦማተ ወገነተ ኤዶም በኤዶም ለተድላ ወኵሎ አርባ
ዕተ ዘንተ ዓበይተ ትውልደ ገብረ በዕለት ሣልሲት
። ፲፫ ወበዕለት ራብዕት ገብረ ፀሐየ፥ ወወርኅ 
ወከዋክብተ ወአንበሮሙ ውስተ ምጽናዓተ ሰማ ከመ 
ያብርሁ ውስተ ኵሉ ምድር ወአኰነኖሙ መዓልተ ወሌ
ሊተ፥ ወለፈሊጥ ማእከለ ብርሃን ወጽለምት። ፲፬ 
ወወሀበ እግዚአብሔር ፀሐየ ለትእምርት ዓቢይ ዲበ
 ምድር ለመዋዕል ወለሰንበታት፥ ወለአውራኅ፥ ወለ
በዓላት፥ ወለዓመታት፥ ወለኢዮቤላት፥ ወለኵሉ ጊዜ
 ዓመታት። ፲፭ ወይፈልጥ ማእከለ ብርሃን ወማእከ
ለ ጽልመት ወለአጥዕዮ ከመ ይጥዓይ፥ ኵሉ ዘይሠር
ፅ ወይልህቅ ዲበ ምድር ሠለስተ ዘንተ ዘመደ ገብ
ረ በዕለት ራብዕት። ፲፮ ወበዕለት ሐምስት ፈጠረ
 አናብርት ዓበይተ ማእከለ ቀላያተ ማያእ፥ እስመ
 ዝንቱ ኵሉ ተገብረ ቀዳሚ በእደዊሁ ፩ ወእምድኅ
ረዝ ኵሉ ገብረ ሰብአ አሐደ ብእሴ ወብእሲት ገብ
ሮሙ። ወአሥለጦ ላዕለ ኵሉ ዘዲበ ምድር ወዘውስተ
 አብሕርት ወዲበ ዘይሠርር ወዲበ አራዊት ወዴብ 
እንስሳ ወዲበ ኵሉ ዘይሐወስ ዲበ ምድር ወላዕለ 
ኵሉ ምድር ወዲበ ዝንቱ ኵሉ አሥለጦ ወዘንተ አር
ባዕተ ዘመደ ገብረ በዕለት ሳድስት። ፪ ወኮነ ኵ
ሉ ዕሥራ ወክልኤተ ዘመደ፥ ወፈጸመ ኵሎ ግብሮ በ
ዕለት ሳድስት ኵሎ ዘበሰማይ ወዘበምድር ወውስተ 
አብሕርት ወውስተ ቀላያት ወውስተ ብርሃን ወውስተ
 ጽልመት ወውስተ ኵሉ። ፫ ወወሀበነ ትእምርተ ዓ
ቢየ ዕለተ ሰንበት ከመ ንኩን እንዘ ንገብር ሰዱ
ሰ ዕለት ግብረ፥ ወናሰንብት በዕለት ሳብዕት እም
ኵሉ ግብር። ፬ ኵሎሙ መላእክተ ገጽ ወኵሎሙ መላ
እከተ ቅዳሴ ክልኤቱ ዘመድ ዓበይት ዘንተ ይቤለኒ
ነ ናሰንብት ምስሌሁ በሰማይ ወበምድር። ፭ ወይቤ
ለነ ናሁ አነ እፈልጥ ሊተ ሕዝብ እማእከለ አሕዛ
ብ ወያሰነብቱ እሙንቱሂ ወእቄድስ ሊተ ሕዝብ፣ ወ
እባርኮሙ በከመ ቀደስክዋ ለዕለተ ሰነብት ወእቄድ
ሶሙ ሊተ። ፮ ወከመዝ እባርኮሙ ወይከውኑኒ ሕዝብ
የ ወአነ እከውኖሙ አምላከ ወኃረይክዎ ለዘርአ ያ
ዕቆብ በኵሉ እምዘርኢኩ ወጸሐፍክዎ ሊተ ወልደ በ
ኵረ ወቀደስክዎ ሊተ ለዓለመ ዓለም። ፯ ወዕለታተ
 ሰንበት እኤምሮሙ ከመ ያሰንብቱ ባቲ እምኵሉ ግ
ብር ወገብረ ቦቱ ትእምርተ ከማሁ በዘያሰነበቱ ባ
ቲ። ፰ ወእሙንቱሂ ምስሌነ በሳብዕት ዕለት ለበሊ
ዕ ወለሰትይ ወለባርኮ ለዘፈጠረ ኵሎሙ በከመ ባረ
ከ ወቀደሰ ሎቱ ሕዝበ ዘያስተርኢ እምኵሉ አሕዛብ
 ከመ ያሰንብቱ ኅቡረ ምስሌነ። ፱ ወገብረ ቅድሜ
ሁ ፈቃዳቲሁ ይዕርግ መዓዛ ሠናይ ዘይትዌከፍ ቅድ
ሜሁ ኵሎ መዋዕለ ዕስራ ወክልኤቱ አርእስተ ሰብእ
 እምአዳም እስከነኢሁ ወዕሥራ ወክልኤቱ ዘመደ ግ
ብር ተገብረ እስከ ዕለት ሳብዕት፥ ዝንቱ ቡሩክ 
ወቅዱስ ሰንበቱ ወውእቱ ቡሩክ ወቅዱስ። ፲ ወዝን
ቱ ስምለ ዝንቱ ኮነ ለቅዳሴ ወለበረከት ወተውህቦ
 ለዝንቱ ከመ ይኩኑ ኵሎ መዋዕለ ቡሩካነ ወቅዱሳ
ነ ዘስምዕ ወዘሕግ ቀዳሚ በከመ ተቀደሰ ወተባረከ
 ዕለተ ሰንበት። ፲፩ ወበሳብዕት ዕለት ፈጠረ ሰ
ማየ ወምድረ ወኵሎ ዘተፈጥረ በሰዱስ ዕለት ወወሀ
በ እግዚአብሔር ዕለተ በዓል ቅድስት ለኵሉ ምግባ
ሩ በእንተ ዝ አዘዘ በእንቲአሃ ኵሉ ዘይገብር ባ
ቲ ኵሎ ግብረ ይሙት ወዘኒ ያረኵሳ ሞተ ለይሙት።
 ፲፪ ወአንተኒ አዝዝ ለደቂቀ እስራኤል ይዕቀቡ 
ዕለተ ዛተ ከመ ይቀድስዋ ወከመ ኢይግበሩ ባቲ ኵ
ሎ ግብረ ወከመ ኢያርኵስዋ፥ እስመ ቅድስት ይእቲ
 እምኵሉ መዋዕል። ፲፫ ወኵሉ ዘያጌምና ሞተ ለይ
ሙት ወኵሉ ዘይገብር ባቲ ኵሎ ግብረ ሞተ ለይሙት
 ለዓለም፥ ከመ ይዕቀቡ ደቂቀ እስራኤል ዛቲ ዕለ
ት በትውልዶሙ ወኢይሠረዉ እምድር እስመ ዕለት ቅ
ድስት ይእቲ ወዕለት ቡርክት ይእቲ። ፲፬ ወኵሉ 
ሰብእ ዘየዓቅባ ወዘያስነብት ባቲ እምኵሉ ግብሩ 
ቅዱሰ ወብሩከ ይከውን በኵሉ መዋዕል ከማነ። ፲፭
 አይድዕ ወንግር ለደቂቀ እስራኤል ኵነኔሃ ለዛቲ
 ዕለት ወያሰንብቱ ወኢይኅድግዋ በስሕተተ ልቦሙ 
ከመ ኢይኩኑ ለገቢረ ግብር ባቲ ዘኢይከውን ወዘያ
ስተርኢ ለገቢር ባቲ ፈቃዶሙ ወከመ ያስተዳልው ባ
ቲ ኵሎ ዘይትበላዕ ወዘይሰተይ። ፲፮ ወለቀዲሐ ማ
ይ ወለአብኦ ወለአውፅኦ ባቲ ኵሎ ዘይፀውር በአና
ቅጺሆሙ በሰቅዱ ዕልት ግብረ ውስተ ማኅደሪሆሙ። 
፲፯ ወኢያውጽኡ ወኢያብኡ እምቤት ቤተ በዛቲ ዕለ
ት እስመ ቅድስት ይእቲ ወቡርክት ይእቲ እምኵሉ 
ዕለተ ኢዮቤል ዘኢዮቤላውስት፥ ባቲ አሰንበትነ በ
ሰማያት ዘእንበለ ይትአመር በኵሉ ዘሥጋ ለአሰንብ
ቶ ባቲ በምድር። ፲፰ ወባረካ ፈጣሬ ኵሉ ወኢቀደ
ሰ ኵሎ አሕዛበ ለአሰንብቶ ባቲ ዘእንበለ እስራኤ
ል ባሕቲቶ ሎቱ ለባሕቲቱ ወሀቦ ይብላዕ ወይስተይ
 ወለአሰንብቶ ባቲ ዲበ ምር። ፲፱ ወባረከ ፈጣሬ
 ኵሉ ዘፈጠረ ዛተ ዕለተ ለበረከት ወእቅድሳት ወ
ለስብሐት እምኵሉ መዋዕል ዝንቱ ሕግ ወስምዕ ተው
ህበ ለደቂቀ እስራኤል ሕግ ዘለዓለም ለትውልዶሙ።
 ፩ ወበሰዱሰ ማዕል ዘሰንበት ካልእ አምጻእነ በ
ቃለ እግዚአብሔር ኅበ አዳም ኵሎ አራዊተ ወኵሎ 
እንስሳ፥ ወኵሎ አዕዋፈ ወኵሎ ዘይትሐወስ ውስተ 
ምድር ወኵሎ ዘይትሐወስ ውስተ ማይ በበዘመዶሙ ወ
በበአምሳሎሙ። ፪ ወአራዊተ በቀዳሚት ዕለት ወእን
ስሳ በሳኒታ ዕለት ወአዕዋፈ በሣልስት ዕለት፥ ወ
ኵሎ ዘይትሐወስ ዲበ ምድር በዕለት ራብዕት ወዘይ
ትሐወስ ውስተ ማይ በዕለት ሐምስት። ፫ ወሰመዮሙ
 አዳም ለኵሎሙ በበአስማቲሆሙ ወበከመ ፀውዖሙ ከ
ማሁ ኮነ ስሞሙ። ፬ ወበሐምስ እላ መዋዕል ሀለወ
 አዳም እንዘ ይሬኢ ዘንተ ኵሎ ተባዕተ ወአንስተ
 ወኵሎ ዘመደ ዘበምድር። ፭ ወውእቱሰ ሀሎ ባሕቲ
ቱ ወአልቦ ዘረከበ ሎቱ ዘይረድኦ ዘከማሁ። ፮ ወ
ይቤለነ እግዚአብሔር ለነ አኮ ሠናይ የሀሉ ብእሲ
 ባሕቲቱ አላ ንግበር ሎቱ መርድአ ዘከማሁ ወወደ
የ እግዚአብሔር አምላክነ ኅድመተ ላዕሌሁ ወኖመ።
 ፯ ወነሥኣ ለብእሲት እማእከለ አዕጽምቲሁ ዓፅመ
 አሐደ፥ ወይእቲ ገቦ ፍጥረታ ለብእሲት ማእከለ 
አዕጽምቲሁ ወሐነፀ ሥጋ ህየንቴሃ ወሐነፀ ብእሲተ
 ወአንቅሖ ለአዳም እምንዋሙ። ፰ ወነቂሖ አዳም 
ተንሥአ በእለት ሳድስት ወአምጽኣ ኅቤሁ ወአእመራ
 ወይቤላ ዛቲ ዓፅም እምአዕፅምትየ፥ ወሥጋ እምሥ
ጋየ ዛቲ ትሰመይ ብእሲትየ እስመ እምብእሲሃ ተነ
ሥኣት ወበእንተዝ ይከውኑ ብእሲ ወብእሲት አሐደ 
ሥጋ። ፱ ወበእንተዝ የኀድግ ብእሲ አባሁ ወእሞ 
ወይጻመር ምስለ ብእሲቱ ወይከውኑ አሐደ ሥጋ። ፲
 ወበሳብዕት ቀዳሚት ተፈጥረ አዳም ወገቦ ብእሲቱ
 ወበሳብዕት ካልእት አርአዮ ሎቱ ኪያሃ። ፲፩ ወ
በእንተ ዝንቱ ተውህበ ትእዛዝ ለዓቂበ ሰቡዕ መዋ
ዕል ለተባዕት ወለአንስት ክልኤ ሰቡዕ መዋዕል ው
ስተ ርኵሶን። ፲፪ ወእምድኅረ ተፈጸመ ለአዳም አ
ርባዓ መዋዕል በምድር ኅበ ተፈጥረ አባእናሁ ውስ
ተ ገነተ ኤዶም ከመ ይትቀነያ ወይዕቀባ ወለብእሲ
ቱኒ አባእናሃ በእማንያ መዋዕል። ፲፫ ወእምድኅረ
 ዝንቱ ቦአት ውስተ ገነተ ኤዶም ወበእንተ ዝንቱ
 ተጽሕፈ ትእዛዘ ውስተ ጽላተ ሰማይ ለእንተ ትው
ልድ ለእመ ተባዕተ ወለደት ሰቡዐ መዋዕለ ትነብር
 ውስተ ርኵሳ በከመ ስቡዕ ቀዳሚ መዋዕል ወሠላሳ
 መዋዕለ ወሠሉስ ዕለተ ትነብር ውስተ ደመ ንስሓ
። ፲፬ ወኵሎ ቅዱሰ ኢትግሥሥ፥ ወውስተ መቅደስ 
ኢትባእ፥ እስከ መዋዕለ ትፌጽም ዘንተ መዋዕለ ዘ
ተባዕት ወዘበአንስት ክልኤ ሰቡዓተ መዋዕለ በከመ
 ክልኤ ሰቡዓት ቀዳምያት በርኵስ፥ ወስሳ መዋዕለ
 ወሰዱሰ ዕለተ ትነብር በደመ ንጽሓ ወይከውና ኩ
ሎን ሰማንያ መዋዕለ። ፲፭ ወፈጺማ እላንተ ሰማን
ያ አባእናሃ ውስተ ገነተ ኤዶም እስመ ቅድስት ይ
እቲ ውስተ ኵላ ምድር ወኵሉ ዕፅ ዘትኩል ውስቴታ
 ቅዱሰ። ፲፮ ወበእንተዝ ተሠርዐ ለእንተ ትውልድ
 ለተባዕት ወለአንስት ፍትሖን ለእላንቱ መዋዕል 
ኵሎ ቅዱሰ ኢትልክፍ ወውስተ መቅደስ ኢትባእ እስ
ከ አመ ይትፌጸማ እላንቱ መዋዕል ለተባዕት ወለእ
ንስት። ፲፯ ዝንቱ ሕግ ወስምዕ ዘተጽሕፈ ለእስራ
ኤል ይዕቀቡ ኵሎ መዋዕለ። ፲፰ ወበሱባዔ ቀዳማዊ
 ዘኢዮቤልዩ ቀዳሚ ሀለዉ አዳም ወብእሲቱ ሰብዓተ
 ዓመተ ውስተ ገነት ኤዶም እንዘ ይትቀነዩ ወየዓ
ቅቡ። ፲፱ ወምግባረ ወሀብናሁ ወሀለውነ እንዘ ይ
ሜህሮ ገቢሮተ ኵሉ ዘያስተርኢ ለቅኔ ወሀሎ እንዘ
 ይትቀነይ። ፳ ወውእቱሰ ዕራቁ ወኢየአምር ወኢየ
ኃልፍ ወየዓቅብ ገነተ እምአዕዋፍ ወእምአራዊት ወ
እምእንስሳ። ፳፩ ወያስተጋብእ ፍሬሁ ወይበልዕ፤ 
ወያነብር ትራፎ ሎትቱ ወለብእሲቱ ወያንብር ዘይት
ዓቀብ። ፳፪ ወኀሊቆ ፍጻሜሁ ለሰብዓቱ ዓመት እለ
 ፈጸመ በህየ ሰብዓተ ዓመተ ጥንቁቀ። ፳፫ ወበካ
ልእ ውርኅ አመ ዐሡር ወሰቡዑ መጽአ አርዌ ምድር
 ለብእሲት እምኵሉ ፍሬ ዕፀው ዘውስተ ገነት አዘ
ዘክሙ እግዚአብሔር እንዘ ይብል ኢትብልዑ እምኔሁ
። ፳፬ ወትቤሎ እምኵሉ ፍሬ ዕፅ ዘውስተ ገነት 
ይቤለነ እግዚአብሔር ብልዑ፥ ዕምነ ኵሉ ፍሬ ዕፅ
 ዘማእከለ ገነት ይቤለነ ኢትብልዑ እምነኢሁ ወኢ
ትልክፍዎም ከመ ኢትሙቱ። ፳፭ ወይቤላ አርዌ ምድ
ር ለብእሲት አኮ ምቶእ ዘትመውቱ አላ እስመ የአ
ምር እግዚአብሔር አመ ዕለተ ትበልዑ እምነኢሁ ከ
መ ይትረኃዋ አዕይንቲክሙ ወትከውኑ ከመ አማልክት
፥ ወተአምሩ ሠናየ ወእኩየ። ፳፮ ወርእየት ብእሲ
ት ዕፀ ከመ አዳም ውእቱ ወያሠምር ለዓይን ወሠና
ይ ፍሬሁ ለበሊዕ ወነሥኣት እምኔሁ ወበልዓት ቀከ
ደነት ኃፍረታ በቈጽለ በለስ ዘቀዳሚ ወወሀበቶ ለ
አዳም ወበልዐ ወተርኅዉ አዕይንቲሁ ወርእየ ከመ 
ዕራቁ ውእቱ ወነሥአ ቈጽለ በለስ ወጠቀበ ወገብረ
 ሎቱ ሞራዐ ወከደነ ኅፍረቶ። ፳፯ ወረገሞ እግዚ
አብሔር ለአዌ ምድር ወተምዖ ለዓለም። ፳፰ ወለብ
እሲትሃ ተምዓ፥ እስመ ሰምዓት ቃለ አርዌ ምድር 
ወበልዓት ወይቤላ አብዝኆ አበዝኅ ኀዘነኪ ወፃዕረ
ኪ በኀዘን ለዲ ውሉደ ወኅበ ትምኪ ለይኩን ምግባ
እኪ፥ ወውእቱ ይኰንንኪ። ፳፱ ወለአዳምሂ ይቤሎ 
እስመ ሰማዕከ ቃለ ብእሲትከ ወበላዕከ እምውስተ 
ውእቱ ዕፅ ዘአዘዝኩከ ከመ ኢትብላዕ እምኔሁ ርግ
ምተ ትኩን ምድር በእንቲአከ አሥዋክ ወአሜከላ ይ
ብቍልከ። ፴ ወብላዕ ኅብስተከ በሐፈ ገጽከ እስከ
 አመ ትገብእ ውስተ ምድር እንተ እምኔሃ ተንሣከ
 እስመ ምድር አንተ ወውስተ ምድር ፩ ወአመ ሠር
ቀ ወርኅ ራብዕ ወጽኡ አዳም ወብእሲቱ እምገነተ 
ኤዶም፥ ወኃደሩ ውስተ ምድረ ኤልዳ ምድረ ፍጥረቶ
ሙ። ፪ ወሰመየ አዳም ስመ ብእሲቱ ሔዋ ወኢኮኑ 
ምስለ ወልድ እስከ ቀዳሚ ኢዮቤልዩ ወእምድኅረ ዝ
ንቱ አእመራ። ፫ ወውእቱሰ ይትጌበራ ለምድር በከ
መ ተምህረ በገነተ ኤዶም። ፬ ወበሣልስ ሱባዔ በ
ካልእ ኢዮቤልዩ ወለደቶ ለቃየን ወበራብዕ ወለደቶ
 ለአቤል ወበሐምስ ወለደታ ለአዋን ወለቱ። ፭ ወ
በቀዳሚሁ ወለኢዮቤልዩ ሣልስ ቀተሎ ቃየን ለአቤል
 እስመ ተወክፈ እምእዴሁ ቍርባነ ወእምእደ ቃየን
ሰ ኢትወክፈ መሥዋዕቶ ወቀተሎ በገዳም። ፮ ወጸር
ሐ ደሙ እምድር ውስተ ሰማይ እንዘ ይበኪ፥ በእን
ተ ዘተቅትለ። ፯ ወዘለፎ እግዚአብሔር ለቃየን በ
እንተ አቤል በእንተ ዘቀተሎ ወገብረ ሎቱ ኑኅ ዲ
በ ምድር በእንተ ደመ እኁሁ ወረገሞ ዲበ ምድር።
 ፰ ወእንተ ዝንቱ ተጽሕፈ ውስተ ጽላተ ሰማይ ር
ጉም ውእቱ ዘይዘብጥ ካልኦ በእከይ፥ ወይቤሉ ኵሎ
ሙ እለ ርእዩ ይኩን ወሰብእ ዘርእየ ወኢነገረ ይ
ኩን ርጉመ ከማሁ። ፱ ወበእንተዝ ንሕነ መጻእነ 
ናይድዕ ቅድመ እግዚአብሔር አምልክነ ኵሎ ኃጢአተ
 ዘይከውን ውስተ ሰማይ ወምድር ወዘበርርሃን ወበ
ጽልመት ወዘበኵሉ። ፲ ወሀለዉ አዳም ወብእሲቱ እ
ነ ይላህዉ በእንተ አቤል አርባዕተ ሱባዔ ዓመት።
 ፲፩ ወበራብዕ ዓመት ዘሱባዔ ሐምስ ተፈስሐ ወአ
እመረ ዳግመ አዳም ለብእሲቱ ወወለደት ሎቱ ወልደ
 መሰመዮ ስሞ ሴት። ፲፪ እስመ ይቤ አንሥአ ለነ
 እግዚአብሔር ዘርአ ውስተ ምድር ካልአ ህየንተ 
አቤል፥ እስመ ቀተሎ ቃየን። ፲፫ ወበሱባዔ ሳድስ
 ወለዳ ለአዙራ ወለቱ፥ ወነሥኣ ቃየን ለአዋን እ
ኅቱ ሎቱ ብእሲተ ወወለደት ሎቱ ኤኖሃ በፍጻሜ ራ
ብዕ ኢዮቤልዩ። ፲፬ ወበአሐዱ ዓመት ዘሱባኤ ቀዳ
ሜ ዘሐምስ ኢዮቤልዩ ተሐንስጹ አብያት ውስተ ምድ
ር፥ ወሐነፀ ቃየን ሀገረ ወሰመያ ስማ በስመ ወል
ዱ ኤኖኅ። ፲፭ ወአዳም አእመራ ለሔዋን ብእሲቱ 
ወወለደት ዓዲ ተስዓተ ደቂቀ። ፲፮ ወእብሱባዔ ሐ
ምስ ዘሐምስ ኢዮቤልዩ ነሥኣ ሴት ለአዙራ እኅቱ 
ሎቱ ብእሲተ። ፲፯ ወበራብዑ ወለደት ሎቱ ሄኖስሃ
 ወውእቱ ወጠነ ቀዳሚ ፀውዖ ስመ እግዚአብሔር ዲ
በ ምድር። ፲፰ ወበሳብዕ ኢዮቤልዩ በሱባዔ ሣልስ
 ነሥኣ ሄኖስ ኖአምሃ እኅቱ ሎቱ ብእሲተ ወወለደ
ት ሎቱ ወልደ በሣልስ ዓመት ዘሐምስ ሱባዔ፥ ወሰ
መዮ ስሞ ቃይናን። ፲፱ ወበፍጻሜ ሳምን ኢዮቤልው
 ነሥኣ ሎቱ ቃይናን ብእሲተ ሙአ ሊሊትሃ እኅቶ 
ሎቱ ብእሲተ። ፳ ወወለደት ሎቱ ወልደ በታስዕ ኢ
ዮቤልው በሱባኤ ቀዳሚ ወበሣልስ ዓመት በሱባኤሁ 
ለዝ ወጸውዐ ስሞ መላልኤል። ፳፩ ወበካልእ ሱባኤ
 ዘዓሥር ኢዮቤልዩ ነሥአ ሎቱ መላልኤል ዲናሃ ወ
ለተ በራኪሄል ውለተ እኅተ አቡሁ ሎቱ ብእሲተ። 
፳፪ ወወለደት ሎቱ ወልደ በሱባዔ ሣልስ በሳድስ 
ዓመቱ ወጸውዐ ስሞ ያሮድሃ፥ እስመ በመዋዕሊሁ ወ
ረዱ መላእክተ እግዚአብሔር ውስተ ምድር እለ ተሰ
ምዩ ትጉሃነ ከመ ይምሀርዎሙ ለደቂቀ እጓለ እመሕ
ያው፥ ወይግበሩ ፍትሐ ወርትዐ በዲበ ምድር። ፳፫
 ወበዓሡር ወአሚሩ ኢዮቤልው ነሥአ ሎቱ ያሮድ ብ
እሲተ ወስማ ባረካ ወለተ ራሱየል ወለተ እኅተ አ
ቡሁ ሎቱ ብእሲተ በሱባዔ ራብዕ ዘኢዮቤልው ዝንቱ
። ፳፬ ወወለደት ሎቱ ወልደ በሱባዔ ሐምስ በራብ
ዕ ዓመት ወኢዮቤልዩ ወፀውዐ እንከ ስሞ ሄኖክ። 
፳፭ ወውእቱ ቀዳሚ ተምህረ መጽሐፈ፥ ወትምህርተ 
ወጥበበ እምእጓለ እመሕያው እምእለ ተወልዱ ዲበ 
ምድር። ፳፮ ወጸሐፈ ተአምረ ሰማይ በከመ ሥርዓተ
 አውራኂሆሙ ውስተ መጽሐፍ ከመ ያእምሩ እጓለ እ
መሕያው ጊዜ ዓመታት በከመ ሥርዓታቲሆሙ ለለወርኆ
ሙ። ፳፯ ወውእቱ ቀዳሚ ጸሐፈ ስምዐ፥ ወአስምዐ 
ለደቂቀ እጓለ እመሕያው፥ ውስተ ትዝምደ ምድር፥ 
ወሱባዔሆሙ ለኢዮቤላ ውስተ ውእቱ «ገነተ ኤዶም 
ወደብረ ጽባሕ ወዝ ደብረ ዘሀለውከ አንተ ውሰቴቱ
 ደብረ ሲና ዮም ወደብረ ጽዮን ይትቀደሳ በፍጥረ
ት ሐዳስ ለቅዳሴ ምድር»። ፴፱ በእንተ ዝ ትትቄ
ደስ ምድር እምኵሉ አበሳ፥ ወእምርኵስ በትውልደ 
ዓለም። ፵ ወበኢዮቤልዩ ዘውእቱ ዓሥር ወራብዕ ኢ
ዮቤልዩ ነሥአ ማቱሳላ እድኒሃ ብእሲቶ ወለተ አዝ
ሪኤል ወለተ እኅተ አቡሁ ብእሲተ ሎቱ። ፵፩ ወበ
ሱባዔ ሳድስ በዓመት አሐዱ ዘውእቱ ዓመት ወለደ 
ወልደ ወፀውዐ ስሞ ላሜህ። ፵፪ ወበዓሥር ወሐምስ
 ኢዮቤልው በሱባዔ ሣልስ፥ ነሥአ ሎቱ ላሜህ ብእ
ሲተ ወስማ ቤቴኖስ ወተለተ በራክኤል ወለተ እኅተ
 አቡሁ ሎቱ ብእሲተ። ፩ ወበዝ ሱባዔ ወለደት ሎ
ቱ ወልደ ወፀውዐ ስሞ እንዘ ይብል ዘይናዝዘኒ እ
ምኵሉ ግብርየ ወእምኵሉ ኀዘንየ ወእምድርኒ እንተ
 ረገማ እግዚአብሔር። ፪ ወበፍጻሜሁ ለዓሥር ወታ
ስዕ ኢዮቤልው በሱባኤ ሳብዕ በዓድስ ዓመቱ ሎቱ 
ሞተ አዳም ወቀበርዎ ኵሎሙ ደቂቁ ውስተ ምድረ ፍ
ጥረቱ፤ ፫ ወውእቱ መቅድመ ተቀብረ ውስተ ምድር 
ወሰብዓ ዓመተ አሕፀፀ እምዓሠርቱ ምእት ዓመት። 
፬ እስመ ዐሠርቱ ምእት ዓመት ከመ አሐቲ ዕለት 
ውስተ ስምዐ ሰማያት። ፭ በእንተ ዝንቱ ተጽሕፈ 
በእንተ ዕፀ አእምሮ እስመ በዕልተ ትበልዑ እምኔ
ሁ ትመውቱ ወበእንተዝ ኢፈጸመ ዓመታተ ዛቲ ዕለት
። ፮ ወበተፍጻሜቱ ለዝንቱ ኢዮቤልዩ ተቀትለ ቃየ
ን እምድኅሬሁ በአሐዱ ዓም ወወድቀ ላዕሌሁ ቤቱው
 እሞተ በማእከለ ቤቱ ወተቀትለ በእበኒሃ እስመ 
በእብን ቀተሎ ለአቤል ወእብን ተቅትለ በኵነኔ ጽ
ድቅ። ፯ ወበእንተዝ ተሠርዐ ውስተ ጽላተ ሰማይ 
በንዋይ ዘቀተለ ብእሲ ቢጾ ቦቱ ይትቀተል ወበከመ
 አቍሰሎ ከማሁ ይገብሩ። ፰ ወበዕሥራ ወሐምስ ኢ
ዮቤልዩ ነሥአ ሎቱ ኖኅ ብእሲተ ወስማ አምዛራ ወ
ለተ ራዝኤል ወለተ እኅቱ ብእሲተ በቀዳሚት ዓመት
 በሱባዔ ሐምስ። ፱ ወበሣልስ ዓመቱ ወለደት ሎቱ
 ሤምሃ፥ ወበሐምስ ዓመቱ ወለደት ሎቱ ካምሃ ወበ
ዓመት ቀዳሚ በሱባኤ ሳድስ ወለደት ሎቱ ያፌትሃ።
 ፲ ወኮነ አመ ወጠኑ ደቂቀ እጓለ እመሕያው ይብ
ዝኁ ዲበ ገጸ ኵላ ምድር አዋልድ ተወልዳ ሎሙ ወ
ርእይዎን መላእክተ እግዚአብሐኢር በአሐቲ ዓመት 
ዘኢዮቤልው ዝንቱ፤ እስመ ሠናያት ለርእይ እማንቱ
። ፲፩ ወነሥእዎን ሎቶን ሎሙ አንስትያ እምኵሎን
 እለ ኃረዩ ወወለዳ ሎሙ ውሉደ ወእሙንቱኒ ረአይ
ት። ፲፪ ወልህቀት ዓመፃ ዲበ ምድር ወኵሉ ዘሥጋ
 አማሰነ ፍኖታ እምሰብእ እስከ እንስሳ ወእስከ 
አራዊት ወእስከ አዕዋፍ ወእስከ ኵሉ ዘያንሶሱ ው
ስተ ምድር። ፲፫ ወኵሎሙ አማሰኑ ፍኖቶሙ ወሥርዓ
ቶሙ ወአኀዙ ይትባልዑ በበይናቲሆሙ ወዓመፃ ልህቀ
ት በዲበ ምድር ወኵሉ ሕሊና አእምሮ ለኵሎሙ እጓ
ለ እመሕያው ከመዝ እኩይ ኵሎ መዋዕለ። ፲፬ ወር
እያ እግዚአብሔር ለምድር ወናሁ ማሰነት ወአማሰነ
ት ኵላ ዘሥጋ ሥርዓታ ወአእከዩ ኵሎሙ ቅድመ አዕ
ይንቲሁ ኵሎ ዘሀሎ ውስተ ምድር። ፲፭ ወይቤ እደ
መስሶ ለሰብእ ወለኵሉ ዘሥጋ በመልዕልተ ገጸ ምድ
ር ዘፈጠረ። ፲፮ ወኖኅ ባሕቲቱ ረከበ ሞገሰ በቅ
ድመ አዕይንቲሁ ወመላእክቲሁ እለ ፈነወ ውስተ ም
ድር ወተምዐ ፈድፋደ ይሥርዎሙ እምኵሉ ሥልጣኖሙ 
ወይቤለነ ፩ ወበሠርቀ ወርኅ ዓሥር አስተርአዩ አ
ርእስተ አድባር ወበሠርቁ ለወርኅ ቀዳሚ አስተርአ
የት ምድር ወነጽፉ ማያት እመልዕልተ ምድር። ፪ 
በሱባዔ ሐምስ በሳብዕ ዓመቱ ሎቱ ወአመ ዓሡር ወ
ሰቡዕ ዕለት በካልእ ወርኅ የብሰት ምድር። ፫ ወ
አመ ዕሥራ ወሰቡዑ ሎቱ አርኀዋ ለታቦተ ወፈነወ 
እምውስቴታ አራዊተ ወአዕዋፈ ወዘይትሐወስ። ፬ ወ
አመ ሠርቁ ለወርኅ ሣልስ ወፅአ እምነ ታቦት ወሐ
ነፀ ምሥዋዐ ውስተ ዝንቱ ደርብር ወአስተርአየ ዲ
በ ምድር። ፭ ወነሥአ ማሕስኣ ጠሊ ወስተሥረየ በ
ደሙ በእንተ ኵሉ አበሳ ምድር እስመ ተደምሰሰ ኵ
ሉ ዘሀሎ ውስቴታ ዘእንበለ እለ ሀለዉ ምስለ ኖኅ
 ውስተ ታቦት። ፮ ወአዕረገ ስብሐ ዲበ ምሥዋዕው
 እነሥአ ላሕመ ወበሐኰ ወበግዐ ወአጣሌ ፩ ወበሱ
ባዔ ሳብዕ በቀዳሚ ዓመቱ ሎቱ በዝ ኢዮቤል ተከለ
 ወይነ ኖኅ ኅበ ደብር እንተ ዲቤሁ አዕረፈት ታ
ቦት ዘስሙ ሉባር እምአድባረ ዓራራት። ፪ ወገብረ
 ፍፊ በራብዕ ዓመት ወዓቀበ ፍሬሁ ወቀሰመ በውእ
ቱ ዓመት በወርኅ ሳብዕ። ፫ ወገብረ እምውስቴቱ 
ወይነ ወወደዮ ውስተ ንዋይ ወዓቀቦ እስከ ዓመት 
ሐምስ እስከ ዕለት ቀዳሚት ዘሠርቀ ወርኅ ቀዳሚት
 ወገብረ ዛተ ዕለተ በዓለ በፍሥሓ። ፬ ወገብረ 
ጽንሐሐ ለእግዚአብሔር ማዕዋ እምአልሕምት አሐደ 
ወበሐኰ አሐደ ወአባግዐ ዘዘዓመት ሰብዓተ፥ ወማሕ
ስአ ጠሊ አሐተ ከመ ያስተሥሪ ቦቱ ለርእሱ። ፭ 
ወበእንተ ውሉዱ ግብረ ማሕስአ ቅድመ ወአንበረ እ
ምነ ደሙ ዲበ ሥጋ ዘምሥዋዕ ዘገብረ ወኵሎ ስብሐ
 አዕረገ ውስተ ምሥዋዕ ዘኀበ ገብረ ጽንሓሐ። ፮
 ወላሕመ ወበሐኰ ወአባግዐ አዕረገ ኵሎ ሥጋሆሙ 
ዲበ ምሥዋዕ ወአንበረ ኵሎ መሥዋዕቶሙ ልውሰ በቅ
ብዕ ላዕሌሆሙ። ፯ ወእምዝ ነዝኀ ወይነ ውስተ እ
ሳት ዘዲበ ምሥዋዕ፥ ወአቅደመ ወአንበረ ስኂነ ዲ
በ ምሥዋዕ ወአዕረገ መዓዛ ሠናይ ዘይሠምር ወዓር
ገ ቅድመ እግዚአብሔር አምላኩ ወተፈሥሐ ወሰትየ 
እምዘ ወይን ውእቱ ወውሉዱ በፍሥሓ። ፰ ወኮነ ም
ሴተ ወቦአ ውስተ ሰቀላሁ ወሰከበ ስኩረ ወኖመ ወ
ተከሥተ በውስተ ሰቀላሁ እንዘ ይነውም። ፱ ወርእ
ዮ ካም ለኖኅ አቡሁ ዕራቆ ወወፅአ ወነገረ ለክኤ
ቱ አኃዊሁ በአፍኣ። ፲ ወነሥአ ሤም ልብሶ ወተን
ሥአ ውእቱ ወያፌት፥ ወአንበሩ ልብሰ እምዲበ መታ
ክፍቲሆሙ ወገጾሙ አግብኡ ድኅሪተ፥ ወከደኑ ኅፍረ
ተ አቡሆሙ። ፲፩ ወነቂሖ ኖኅ እምንዋሙ አእመረ 
ኵሎ ዘገብረ ላዕሌሁ ወልዱ ዘይንእስ ወፈገሞ ለወ
ልዱ ወይቤሎ ርጉም ከነዓን ቅኑየ ገብረ ይኩን ለ
አኀዊሁ። ፲፪ ወባረኮ ለሤም ወይቤ ይትባረክ እግ
ዚአብሔር አምላኩ ለሤም፥ ወያስፍሕ እግዚአብሔር 
ውስተ ማኅደረ ሤም ወይኩን ከነዓን ገብሮ። ፲፫ 
ወአእመረ ካም ከመ ረገሞ አቡሁ ለወልዱ ዘይንእስ
 ወሕሡም ሎቱ እስመ ረገሞ ለወልዱ ወተፈልጠ እም
አቡሁ ውእቱ ወውሉዱ ምስሌሁ ኩስ ወሜስጥሮም ወፉ
ድ ወከነዓን። ፲፬ ወሐነፀ ውእቱሂ ሀገረ ወፀውዐ
 ስሞ በስመ ብእሲቱ አኤልታማክ። ፲፭ ወርእየ ያ
ፌት ወቀንአ በእኁሁ ወሐነፀ ሎቱ ውእቱሂ ሀገረ 
ወፀውዓ በስመ ብእሲቱ አዳታኔሴስ። ፲፮ ወሤምሰ 
ነበረ ምስለ አቡሁ ኖኅ ወሐነጸ ሀገረ በእደ አቡ
ሁ ኀበ ደብር ወፀውዐ ስማ ውእቱሂ በስመ ብእሲቱ
 ሴዴቃቴልባብ። ፲፯ ናሁ አህጉር እላንቱ ሠላስ 
ቅሩበ ሉባር ደብረ ሴዴቃቴልባብ፥ ቅድመ ገጸ ደብ
ር በጽባሒሁ፥ ወኤልታማኡክ ገጸ ሰሜኑ አዳታኔሴስ
 መንገለ ባሕር። ፲፰ ወእሉ ውሉደ ሤም፥ ኤላም 
ወአቡር ወአርፋክስድ ዝንቱ ትውልድ እምድኅረ ክል
ኤቱ ዓም ዘአይኅ፥ አራም ወልደ ውሉደ ኢያፌትሃ፥
 ወኢያፌት ወለደ ጎሜርሃ፥ ወማጎግሃ፥ ፩ ወኮነ 
በቀዳሚሁ ለሠላሳ ወሰለስቱ ኢዮቤልው ወከፈልዋ ለ
ምድር ሠለስቱ መክፈልተ ለሤም ወለካም ወለያፌት 
በርስቱ በቀዳሚ ዓመቱ፥ ዘአሐዱ ሱባዔ እንዘ ይነ
ብር አሐዱ እምኔነ እለ ተፈኖነ ኅቤሆሙ። ፪ ወፀ
ውዐ ደቂቆ ወቀርቡ ኅቤሁ እሙንቱ ወውሉዶሙ ወከፈ
ለ ምድረ በዑፃዌ ዘይእኅዙ ሠለስቲሆሙ ውሉዱ። ፫
 ወሰፍሑ እደዊሆሙ ወነሥኡ መጽሐፈ እምኅፅነ ኖኅ
 አቡሆሙ ወወጽአ በመጽሐፍ ዕፃሁ ለሤም ማእከለ 
ምድር ዘይእኅዝ ለርስቱ ወለውሉዱ ወለትውልድ ዘለ
ዓለም እማከለ ደብረ ራፋ እሙፃአ ማይ እምፈለገ 
ጦና። ፬ ወየሐውር መክፈልቱ መንገለ ዓረብ እንተ
 ማእከሉ ለዝ ፈለግ ወየሐውር እስከ ሶበ ይቀርብ
 ኅበ ማየ ቀላያት እምኅበ ይወፅእ ዝንቱ ፈለግ 
እምኔሃ ወይክዑ ማያቲሁ ውስተ ባሕረ ሚአት ወየሐ
ውር ዝንቱ ፈለግ እስከ ባሕር ዓቢይ። ፭ ወኵሉ 
ዘመንገለ ደቡብ ለያፌት፥ ወኵሉ ዘመንገለ ገጸ ሰ
ሜን ለሤም ወየሐውር እስከ ሶበ ይቀርብ ኮራሶ ዘ
ውእቱ ውስተ ሕፅነ ልሳን እንተ ትኔጽር መንገለ 
ስሜን። ፮ ወየሐውር መክፈልቱ እንተ መንገለ ባሕ
ር ዓባይ ወየሐውር ርቱዐ እስከ ይቀርብ መንገለ 
ዓረቢሃ ለልሳን እንተ ትኔጽር መንገለ ሰሜን፥ እ
ስመ ዛቲ ባሕር ስማ ልሳነ ብሔረ ግብጽ። ፯ ወት
ትገመስ እምህየ መንገለ ሰሜን መንገለ አፉሃ ለባ
ሕር ዓባይ፥ ውስተ ከናፍረ ማያት ወተሐውር መንገ
ለ ዓረበ ዓፈራ። ፰ ወተሐውር እስከ ትቀርብ ኅበ
 ማየ ግዮን ፈለግ፥ ወመንገለ ሰሜኑ ለማየ ግዮን
 መንገለ ድንጋጉ ለዝ ፈለግ። ፱ ወተሐውር መንገ
ለ ጽባሕ እስከ ሶበ ትቀርብ ኅበ ገነት ኤዶም መ
ንገለ ጽባሕ እስከ ሶበ ትቀርብ ኅበ ገነተ ኤዶም
 መንገለ ሰሜኑ ለሰሜን ወእምጽባሒሃ ለኵላ ምድረ
 ኤዶም ወለኵላ ጽባሒሃ። ፲ ወይትመየጥ ውስተ ጽ
ባሕ፥ ወይመጽእ እስከ ይቀርብ መንገለ ጽባሒሁ ለ
ደብር ዘስሙ ራፋ ወይወርድ መንገለ ጽንፉ ለሙፃአ
 ጢና ፈለግ። ፲፩ ዛቲ መክፈልት ወፅአት በዕፃሁ
 ለሴም ወለውሉዱ ለእኂዞታ ለዓለም ወለትውልዱ እ
ስከ ለዓለም። ፲፪ ወተፈሥሐ ኖኅ እስመ ወፅአ ዝ
ንቱ መክፈልቱ ለሤም ወለውሉዱ ወተዘከረ ኵሎ ዘነ
በበ በአፉሁ በትንቢቱ። ፲፪ እስመ ዲበ ይትባረክ
 እግዚአብሔር ውስተ ማኅደረ ሤም፥ ወአእመረ ከመ
 ገነተ ኤዶም ቅድስተ ቅዱሳን ወማኅደሩ ለእግዚአ
ብሔር ውእቱ። ፲፬ ወደብረ ሲና ማእከለ ገዳም፥ 
ወደብረ ጽዮን ማእከለ ኅንብርታ ለምድር፥ ወሠለስ
ቲሆሙ ዝንቱ መንጸረ ዝንቱ ለቅድሳት ተፈጥሩ። ፲
፭ ወባረኮ ለአምላከ አማልክት ዘወደየ ውስተ አፉ
ሁ ንባባ እግዚአብሔር እስከ ለዓለም ፲፮ ወአእመ
ረ ከመ መክፈልተ በረከት ወቡራኬ በስሐ ለሤም ወ
ለውሉዱ ለትውልድ ዘለዓለም። ፲፯ ኵላ ምድረ ኤዶ
ም ወኵላ ምድረ ባሕረ ኤርትራ ወኵላ ምድረ ጽባሕ
 ወህንደኬ ወበኤርትራ ወአድባሪሁ ወኵላ ምድረ ባ
ሳን ወኵላ ምድረ ሊባኖስ ሳኔር ዋማና፥ ወደብረ 
አሱር ዘደቡብ። ፲፰ ወኵላ ምድረ ኤላም ወአሱር 
ወባቢል ወሱሳን ወማዕዳይ ወኵሉ ምድረ ዓራራት ወ
ኵላ ማዕዶተ ባሕር ዘማዕዶተ ደብረ አሱር ዘመንገ
ለ ደቡብ ምድር ቡርክት ወስፍሕት ወኵሉ ዘውስቴታ
 ጥቀ ሠናይት። ፲፱ ወለካም ወፅአ መክፈልት ዘዳ
ግም መንገለ ማዕዶተ ግዮን መንገለ ሰሜን በየማነ
 ገነት ወየሐውር መንገለ ሰሜን ወየሐውር ኵሎ አ
ድባረ እሳት ወየሐውር መንገለ ዓረብ መንገለ ባሕ
ረ አጤል። ፳ ወየሐውር ዓረበ እስከ ይቀርብ ኅበ
 ባሕረ ማእከክ እንተ ይእቲ ዘኵሉ ይወርድ ውስቴ
ታ ዘይትኃጐል ወይመጽእ ውስተ ደቡብ ውስተ ጽንፈ
 ጋዲት። ፳፩ ወይመጽእ ውስተ ከንፈረ ማየ ባሕር
 ውስተ ባሕር ዓቢይ እስከ ሶበ ይቀርብ ፈለገ ግ
ዮን ወየሐውር ግዮን ፈለግ እስከ ሶበ ይቀርብ በ
ይምነ ገነተ ኤዶም። ፳፪ ወዛቲ ምድር እንተ ወፅ
አት ለካም በመክፈልት ዘይእኅዝ ለዓለም ሎቱ ወለ
ውሉዱ ለትዝምዶሙ እስከ ለዓለም። ፳፫ ወለያፌት 
ወጽአ መክፈልት ሣልስ ማዕዶተ ጢና ፈለግ መንገለ
 ደቡባቲሁ ለሙፃእ ማያቲሆሙ ፩ ወበሱባዔ ሣልስ 
ዘዝንቱ ኢዮቤልዩ አኀዙ አጋንንት ርኩሳን ያስሕት
ዎሙ ለደቂቀ ውሉደ ኖኅ ወያዕብድዎ ወያኅጕልዎሙ።
 ፪ ወመጽኡ ውሉደ ኖኅ ኅበ ኖኅ አቡሆሙ ወነገር
ዎ በእንተ አጋንንት እለ ያስሕቱ ወይጼልሉ ወይቀ
ትሉ ውሉደ ውሉዱ። ፫ ወጸለየ ኖኅ ቅድመ እግዚአ
ብሐኢር አምላኩ ወይቤ፥ አምላከ መናፍስት ዘውስተ
 ኵሉ ዘሥጋ ዘገበርከ ምሕረተከ ወአድኃንከኒ ወው
ሉድየሂ እምነ ማያተ አይኅ ወኢገበርከኒ ከመ እኅ
ልቅ፥ በከመ ገበርኮ ለወልደ ኀጕል እስመ ዓቢይ 
ሣህልከ ላዕሌየ ወዓብየት ምሕረትከ ላዕለ ነፍስየ
 ይትለዓል ሣህልከ ላዕለ ውሉድየ። ፬ ወኢይመብሉ
 መናፍስት እኩያን ላዕሌሆሙ ከመ ኢያማስንዎሙ እ
ምነ ምድር፥ ወአንተኒ ባርከኒ ኪያየ ወውሉድየ ን
ልኀቅ ወንብዛኅ ወንምልኣ ለምድር። ፭ ወአንተ ተ
አምር ዘከመ ገብሩ ትጉሃኒከ አበዊሆሙ ለእሉ ፩ 
ወበሣልስ ወሐምስ ኢዮቤልዩ በሱባኤ ሣልስ በአሐዱ
 ዓመት ነሥአ ሎቱ ራግው ብእሲተ ወስማ ኡራ ወለ
ተ ኡር ወልደ ኬሴድ ወወለደት ሎቱ ወልደ ወፀውዐ
 ስሞ ሴሩግ። ፪ ወበሳብዕ ሱባዔሁ ለዝ ኢዮቤልዩ
 ወጠኑ ውሉደ ኖኅ ይትቃተሉ ለፄውዎ ወለቀቲል አ
ሐዱ አሐዱ እኅዋሁ ወለክዒወ ደመ ሰብእ ዲበ ምድ
ር ወለበሊዐ ደም ወለሐኒፀ አህጉር ጽኑዓት ወጥቅ
ም ወማኅፈድ ወለተልዕሎ ብእሲ ላዕለ ሕዝብ ወለሠ
ይመ መንግሥት መቅድመ። ፫ ወለሐዊረ ፀብእ ሕዝብ
 ቅድመ ሕዝብ ወአሕዛብ ቅድመ አሕዛብ፥ ወሀገር 
ቅድመ ሀገር ወኵሉ ለአእክዮ ወለአጥርዮ ንዋየ ሐ
ቅል ወለምህሮ ውሉዶሙ ፀብዐ። ፬ ወአኀዙ ይጼውዉ
 ሀገር ለሀገር፥ ወለተሰይጦ ለግብርና ወለአመትና
። ፭ ወሐነጸ ኡር ወልደ ኬሴድ ሀገር ኡራሃ እን
ተ ከላውዴዎን ወሰመየ ስማ በስመ ዚኣሁ ወበስመ 
አቡሁ። ፮ ወገብሩ ሎሙ ስብኮዋተ ወይሰግድ አሐዱ
 አሐዱ ለጣዖት ዘገብረ ለርእሱ ሰብኮ። ፯ ወወጠ
ኑ ይግበሩ ግልፎ ወምስለ ወርኵሰ፥ ወመናፍስት ጸ
ዋጋን ይረድኡ ወያስሕቱ ከመ ይግበሩ አበሳተ ወር
ኵሰ ወአበሳ። ፰ ወመኰንን መስቴማ ይኄይል ለገቢ
ረ ዝንቱ ኵሉ ወይፌኑ በእደ መናፍስት እለ ተውህ
ቡ ታሕተ እዴሁ ለገቢረ ኵሉ ጌጋይ ወኃጢአት፥ እ
ኵሉ አበሳ ለአማስኖ ወለአኅጕሎ፥ ወለክዒወ ደም 
ዲበ ምድር። ፱ በእንተዝ ተፀውዐ ስሙ ለሴሩኅ ሴ
ሩክ፥ እስመ ተመይጠ ኵሉ ለገቢረ ኃጢአት፥ ወአበ
ሳ ወልህቀ ወኃደረ ውስተ ኡር ዘከላውዴዎን ቅሩበ
 አበ እመ ብእሲቱ ወኮነ ያመልክ ጣዖተ። ፲ ወነ
ሥአ ሎቱ ብእሲተ አመ ሠላሳ ወሰቡዑ ኢዮቤልዎን 
በሱባዔ ሐምስ፥ በዓመተ ቀዳሚሁ ሎቱ ወስማ ሜልካ
 ወለተ ካቤር ወለተ እኅተ አቡሁ። ፲፩ ወወለደት
 ሎቱ ናኮርሃ በዓመት ቀዳሚሁ ለዝ ሱባዔ ወልህቀ
 ወኃደረ ውስተ ኡር ዘከለዳውያን። ፲፪ ወመሀሮ 
አቡሁ ኁሣሤሆሙ ለከዋክብት ለተማርዮ ወለተሰግሎ 
በተአምረ ሰማይ። ፲፫ ወበሠላሳ ወሰብዓቱ ኢዮቤል
ዩ በሱባዔ ሳድስ በአሐዱ ዓመት ሎቱ፥ ነሥኣ ሎቱ
 ብእሲተ ወስማ ኢዮስካ ወለተ ኔስቴግ ዘከለዳውያ
ን ወወለደት ሎቱ ወልደ ታሪሃ በዓመት ሳብዕ ዘዝ
 ሱባዔ። ፲፬ ወፈነወ መኰንን መስቲአማ ቋዓተ ወ
አዕዋፈ ከመ ይብልዑ ዘርአ ዘይዘራእ ውስተ ምድር
 ለአማስኖ ምድር፥ ከመ ይሂድዎሙ ለእጕለ ሰብእ 
ትግብርቶሙ ዘእንበለ ይሕርሱ ዘርአ የአርዩ ቋዓት
 እምገጸ ምድር። ፲፭ በእንተዝ ፀውዐ ስሞ ታራ፥
 እስመ ያስተጼንዎሙ ቋዓት ወአዕዋፍ ወይብልዑ ሎ
ሙ ዘርኦሙ። ፲፮ ወአኃዙ ዓመታት ይዕበሩ እምቅድ
መ ገጾሙ ለአዕዋፍ ወኵሎ ፍሬ ዕፅ ይበልዑ እምአ
እዋፍ ወኵሎ ፍሬ ዓቢይ፥ ወእመ ክህሉ አድኅኖ ኅ
ዳጠ እምኵሉ ፍሬ ምድር በመዋዕሊሆሙ። ፩ ወበሠላ
ሳ ወተሱዑ ኢዮቤልዩ በሱባዔ ካልእ በቀዳሚት ዓመ
ት ነሥአ ሎቱ ታራ ብእሲተ፥ ወስማ ኤድና ወለተ 
አብርሃም ወለተ እኅተ አቡሁ። ፪ ወበዓመት ሳብዕ
 ዘዝ ሱባዔ ወለደት ሎቱ ወልደ ወፀውዐ ስሞ አብ
ራም እብስመ አቡሃ ለእሙ፥ እስመ ሞተ ዘእንበለ 
ይጸንሰ ወልደ ወለቱ። ፫ ወአኀዘ ሕፃን ያእምር 
ስሕተተ ምድር ከመ ኵሉ ይስሕት በድኅሬሆሙ ለግል
ፎ ወድኅረ ርኩስ። ፬ ወመሀሮ አቡሁ መጽሐፈ ወወ
ልደ ክልኤ ሱባዔ ዓመት ውእቱ ወተፈልተ እምድኅረ
 አቡሁ ከመ ኢይስግድ ምስሌሁ ለጣዖት። ፭ ወአኀ
ዘ ይጸሊ ኅበ ፈጣሬ ኵሉ ከመ ያድኅኖ እምስሕተተ
 ውሉደ ሰብእ ወከመ ኢይረድ መክፈልቱ ውስተ ስሒ
ት ድኅረ ርኵስ ወምናኔ። ፮ ወበጽሐ ጊዜ ዘርእ 
ለዘሪእ ውስተ ምድር ወወፅኡ ኵሎሙ ኅቡረ ከመ ይ
ዕቀቡ ዘርኦሙ እምገጸ ቋዓት። ፯ ወወፅአ አብራም
 ምስለ እለ ወፅኡ ሕፃናት ወወልደ ዐሠርቱ ወአር
ባዕቱ ዓመት ወደመና ቋዓት መጽኡ ከመ ይብልዑ ዘ
ርአ ወአብራም ይረውጽ በአንጻሪሆሙ ዘእንበለ ይን
በሩ ውስተ ምድር። ፰ ወይኬልሕ ላዕሌሆሙ ዘእንበ
ለ ይንበሩ ዲበ ምድር ለበሊዐ ዘርእ ፩ ወበዓመት
 ዘስሳ ዘሕይወተ አብራም ውእቱ ሱባዔ ራብዕ በዓ
መት ራብዑ ሎቱ ተንሥአ አብራም በሌሊት ወአውዓየ
 ቤት ጣዖት ወአውዓየ ኵሎ ዘውስተ ቤተ ወሰብእሰ
 አልቦ ዘአእመረ። ፪ ወተንሥኡ ሌሊተ ወፈቀዱ ከ
መ ያድኅኑ አማልክቲሆሙ እማእከለ እሳት። ፫ ወሠ
ረረ አራን ከመ ያድኅኖሙ ወነደ እሳት ላዕሌሆሙ 
ወውዕየ በእሳት ወሞተ በኤኑር ዘከላውዴዎን በቅድ
መ ታራ አቡሁ ወቀበርዎ በኤኑር ዘከላውዴዎን። ፬
 ወወፅአ ታራ እምነ ኡር ዘከላውዴዎን ውእቱ ወው
ሉዱ ከመ ይምጽኡ ውስተ ምድረ ሊባኖስ ወውስተ ም
ድረ ከነዓን ወውስተ ምድረ ካራን። ፭ ወኃደረ አ
ብራም ስምለ ታራ አቡሁ ውስተ ካራን ክልኤ ሱባዔ
 ዓመታት። ፮ ወበሳድስ ሱባዔ በዓመት ሐሙስ ሎቱ
 ተንሥአ አብራም ወነበረ በሌሊት በሠርቀ ወርኅ 
ሳብዕ ከመ ያበይን ከዋክብተ እምሠርክ እስከ ነግ
ህ ከመ ይርአይ ምንት ይከውን ግብረ ዓመት በዝና
ማት። ፯ ወሀሎ ውእቱ ባሕቲቱ ይነብር ወያቤይን፥
 ወመጽአ ውስተ ልቡ ቃል ወይቤ ኵሉ ተአምረ ከዋ
ክብት ወተአምሪሃ ለወርኅ ወለፀሐይ ኵሉ በእደ እ
ግዚአብሔር ለምንት አነ እትኃሠሥ ለእመ ፈቀደ ያ
ዝንም ነግህ ወሠርከ፥ ወለእመ ፈቀደ ኢያውርድ ወ
ኵሉ ውስተ እዴሁ። ፰ ወጸለየ በዛቲ ሌሊት ወይቤ
 አምላኪየ አምላኪየ አምላክ ልዑል አንተ ባሕቲት
ከ ሊተ አምላክ፥ ወአንተ ኵሎ ዘፈጠርከ ወግብረ 
እደዊከ ኵሉ ኮል ህልወ። ፱ ወኪያከ ወመለኮተከ 
ኅረይኩ አነ፥ አድኅነኒ እምእደ መናፍስት እኩያን
 እለ ይሤለጡ ውስተ ሕሊና ሰብእ፥ ወኢያስሕቱኒ 
እምድኅሬከ አምላኪየ ወረስየኒ ኪያየ ወዘርእየ እ
ንተ ለዓለም ኢንስሐት እምይእዜ ወእስከ ለዓለም።
 ፲ ወይቤ እመ እገብእሁ ውስተ ኡር ዘከለዳውይን
 እለ እሙንቱ የኃሥሡ ገጽየ ከመ እግባእ ኅቤሆሙ
፥ ወሚመ እንበር ዝየ በዝ መካን ፍኖተ ርቱዐ በ
ቅድሜከ፥ ኪያሃ ሠርሕ በእደ ገበርከ ይግበር ወኢ
ይሑር በስሕተተ ልብየ አምላኪየ። ፲፩ ወውእቱ ሶ
በ ፈጸመ ተናግሮ ወጸልዮ ወናሁ ቃለ እግዚአብሔር
 ፩ ወእምድኅረ ዝ ነገር ብራብዕ ዓመት ዘዝ ሱባ
ዔ በሠርቀ ወርኅ ሣልስ ኮነ ቃለ እግዚአብሔር ኅ
በ አብራም በሕልም እንዘ ይብል ኢትፍራህ አብራም
 አነ ውእቱ ቃውምከ ወአስብከ ይፈደፍድ ጥቀ። ፪
 ወይቤ እግዚኦ ምንተ ትሁበኒ ወአንሰ አሐውር ዘ
እንበለ ውሉድ ወልደ ማሴቅ ወልደ አማቲየል ውእቱ
 ዘደማስቆ ኤሌኤዘር ውእቱ ይወርሰኒ ወሊተ ኢወሀ
ብከኒ ዘርአ ሀበኒ ዘርአ። ፫ ወይቤሎ ኢይወርሰከ
 ዝ ዘእንበለ ዘይወፅእ እምከርሥከ ወውእቱ ይወር
ሰከ። ፬ ወአውፅኦ አፍኣ ወይቤሎ ነጽር ውስተ ሰ
ማይ ወኈልቍ ከዋክብተ እመ ትክል ኆልቆቶሙ ወነሰ
ረ ሰማየ ወርእየ ከዋክብተ። ፭ ወይቤሎ ከመዝ ይ
ከውን ዘርእከ ወአምኖ ለእግዚአብሔር ወተኆለቆ ጽ
ድቀ። ፮ ወይቤሎ አነ እግዚአብሔር አምላክከ ዘአ
ውፃእኩከ እምነ ኡር ዘከላውዴዎን ከመ አሀብከ ም
ድረ ከነናውያን ለእኂዝ ለዓለም ወለከዊን ለከ አ
ምላከ ወለዝርእከ እምድኅሬከ። ፯ ወይቤ እግዚኦ 
እግዚኦ በምንት አአምር ከመ እወርሳ። ፰ ወይቤሎ
 ንሣእ ሊተ ጣዕዋ ዘሠለስቱ ዓመት ወጠሌ ዘሠለስ
ቱ ዓመት፥ ወበግዕ ዘሠለስቱ ዓመት ወመንጢጠ ወር
ግበ። ፱ ወነሥአ ዘንተ ኵሎ በመንፈቀ ወርኅ ወው
እቱሰ ይነብር ኅበ ድርስ ዘማምሪ እንተ ይእቲ ቅ
ሩበ ኬብሮን። ፲ ወሐነፀ ህየ ምሥዋዐ ወዘብሐ ዘ
ንተ ኵሎ ወከዓወ ደሞሙ ውስተ ምሥዋዕ ወነፈቆን 
ማእከል ወአንበሮሙ አንጻራቲሆሙ በበገጾሙ። ፲፩ 
ወአዕዋፈሰ ኢነተፈ ወይወርዱ አዕዋፈ ውስተ ስፍሓ
 ወይከልኦሙ አብራም ወኢየኃድግ አዕዋፈ ይልክፍዎ
ን። ፲፪ ወኮነ ሶበ ዓርበ ፀሐይ ድንጋፄ ወድቀ 
ላዕለ አብራም ወናሁ ግርማ ዓቢይ ወጽልመት ወድቀ
 ላዕሌሁ። ፲፫ ወተብህለ ለአብራም አእምሮ አእም
ር ከመ ፈላሴ ይከውን ዘርእከ ውስተ ድምረ ነኪር
 ወይቀንይዎሙ ወያሐምምዎሙ አርባዕተ ምእተ ወሠላ
ሳ ዓመተ ወሕዝብኒ እለ ይትቀነዩ ሎሙ አነ እፈት
ሕ ሎሙ። ፲፬ ወእምድኅረዝ ይወፅኡ እምህየ ምስለ
 ብዙኅ ጥሪት ወአንተ ተሐውር ኅበ አበዊከ በሰላ
ም ወትትቀበር በርስእ ሠናይ። ለወልዱ ውእቱ ቀዳ
ሚ ተገዝረ በኪዳን በከመ ተሠርዐ ለዓለም። ፩ ወ
በዓመት ሳድስ ዘሱባዔ ራብዕ መጻእነ ኅበ አብርሃ
ም ኅበ ዓዘቅተ መሐላ ወአስተርአይናሁ በከመ ንቤ
ላ ለሳራ ከመ ንግባእ ኅቤሁ ወይእቲኒ ፅንስት ወ
ልደ። ፪ ወተመየጥነ በወርኅ ሳብዕ ወርከብናሃ ለ
ሳራ ፅንስተ ቅድሜነ ወባረክናሃ ለሳራ ወዜነውናሃ
 ኵሎ ዘተአዘዘ ሎቱ ከመ ኢይመውት ዓዲ እስከ ይ
ወልድ ሰብዓተ ውሉደ ወይሬኢ ዘእንበለ ይሙት። ፫
 ወበይስሐቅ ይጼዋዕ ሎቱ ስም ወዘርእ ወኵሉ ዘር
አ ውሉዱ አሕዛበ ይከውኑ ወምስለ አሕዛብ ይትኌለ
ቁ። ፬ ወእምነ ውሉደ ይስሐቅሂ አሐዱ ይከውን ለ
ዘርእ ቅዱስ ወውስተ አሕዛብ ኢይትኌለቍ እስመ መ
ክፈልተ ልዑል ይከውን። ፭ ወውስተ ዘያመልኮ አም
ላክ ወረደ ኵሉ ዘርኡ ከመ ይኩን ለእግዚአብሔር 
ሕዝበ ትርሢት እምኵሉ ሕዝብ ወከመ ይኩን ለመንግ
ሥት ወለክህነት ወለሕዝብ ቅዱስ። ፮ ወሖርነ ፍኖ
ተነ ወዜነውናሃ ፩ ወኮነ በሱባዔ ሳብዕ በቀዳሚ 
ዓመት በወርኅ ቀዳሚ በዝ ኢዮቤልዩ አመ ዓሡር ወ
ሰኑዩ ለዝ ውርኅ ኮና ቃላት በሰማያት በእንተ አ
ብርሃም ከመ ውእቱ መሃይምን አብርሃም ከመ ውእቱ
 መሃይምን በኵሉ ዘይትናገሮ ወያፈቅሮ እግዚአብሔ
ር እስመ በኵሉ ምንዳቤ ኮነ ምእመነ። ፪ ወመጽአ
 መኰንን መስቴማ ወይቤ ቅድሜሁ ለአምላክ ናሁ አ
ብርሃም ያፈቅሮ ለይስሐቅ ወልዱ ወያስተኤድም ኪያ
ሁ እምኵሉ በሎ ያዕርጎ ጽንሐሐ ዲበ ምሥዋዕ። ፫
 ወአንተ ትሬኢ ለእመ ይገብር ዘንተ ቃለ ወተአም
ር ለእመ መሃይምን ውእቱ በኵሉ ዘታሜክሮ። ፬ ወ
እግዚአብሔር የአምር ከመ መሃይምን ውእቱ አብርሃ
ም በኵሉ ምንዳቤ ዘይቢኤሎ፥ እስመ አመክሮ በምግ
ባሩ ወበዓባር ወአምከሮ በብዕለ ነገሥት። ፭ ወአ
መከሮ በብእሲቱ ካዕበ እንዘ ትትሃየድ ወበክስበት
 ወአመከሮ በይስማኤል ወበአጋር አመቱ አመ ፈነዎ
ሙ። ፮ ወበኵሎ ዘአመከሮ ተረክበ ምእመነ ወኢተአ
ንተለት ነፍሱ ወኢጐንደየ ገቢሮቶ እስመ ምእመን 
ወመፍቀሬ እግዚአብሔር ውእቱ። ፯ ወይቤሎ እግዚአ
ብሔር ለአብርሃም፥ አብርሃም፥ ወይቤነ ነየ አነ 
ወይቤሎ ንሣእ ወልደከ ዘታፈቅር ይስሐቅ፥ ወሑር 
ውስተ ደብር ልዕልት ወአዕርጎ ውስተ አሐዱ እምአ
ድባር ዘአነ አየድዓከ። ፰ ወአሌለየ እምህየ በነ
ግህ ወጸዐነ እድግቶ ወክልኤተ ደቆ ነሥአ ምስሌሁ
 ወይስሐቅሃ ወልዶ ወዕፀወ መሥዋዕት ሰፀረ ወሖረ
 ውስተ መካን በሠሉስ ዕለት። ፱ ወርእየ መካነ 
እምርኁቅ ወበጽሐ እስከ ዓዘቅተ ማይ ወይቤሎሙ ለ
ደቁ ንበሩ ዝየ ምስለ እድገት ወአነ ወሕፃን ነሐ
ውር ወሰጊደነ ንገብእ ኅቤክሙ። ፲ ወነሥአ ዕፀ 
መሥዋዕት ወአስከሞ ለይስሐቅ ወልዱ ወነሥአ በእዴ
ሁ እሳተ ወመጥባሕተ ወሖሩ ኅቡረ ክልኤሆሙ ውስተ
 ውእቱ መካን። ፲፩ ወይቤሎ ይስሐቅ ለአቡሁ አባ
፤ ወይቤሎ ነየ አነ ወልድየ ናሁ እሳት ወመጥባሕ
ት ወዕፀው ወአይቴ ወግዕ ዘለጽንሐሕ አባ። ፲፪ 
ወይቤ እግዚአብሔር ይሬኢ ሎቱ በግዐ ለጽንሐሕ ወ
ልድየ ወቀርበ ኅበ መካን ዘደብረ እግዚአብሔር ወ
ሐነፀ ምሥዋዐ ወአንብረ ዕፀወ ዲበ ምሥዋዕ ወአሰ
ረ ይስሐቅሃ ወልዶ፣ ወአንበሮ ዲበ ዕፀው ዘመልዕ
ልተ ምሥዋዕ። ፲፫ ወሰፍሐ እዴሁ ይንሣእ መጥባሕ
ተ ከመ ይዝብሖ ለይስሐቅ ወልዱ፥ ወአበ ቆምኩ ቅ
ድሜሁ ወቅድመ መኰንን መስቴማ። ፲፬ ወይቤ እግዚ
አብሔር በሎ ኢያውርድ እዴሁ ላዕለ ሕፃን፥ ወኢይ
ግበር ምንተኒ ላዕሌሁ እስመ አእመርኩ እከም ፈራ
ሄ ዕግዚአብሔር ውእቱ። ፲፭ ወጸዋዕክዎ እምሰማይ
 ወእቤሎ አብርሃም አብርሃም፤ ወደንገፀ ወይቤ ነ
የ አነ። ፲፮ ወእቤሎ ኢትፈኑ እዴከ ዲበ ሕፃን 
ወኢትግበር ምንተኒ ዲቤሁ፥ እስመ ይእዜ አእመርኩ
 ከመ ፈራሄ እግዚአብሔር አንተ ወኢመሐከ ወልደከ
 በኵረከ እምኔየ ወተኃፍረ መኰንን መስቴማ። ፲፯
 ወአንሥአ አብርሃም አዕይንቲሁ ወርእየ ወናሁ አ
ሐዱ በሐኵ እኁዝ አቅርንቲሁ በዕፀ ሳቤቅ ወይመጽ
እ ወሖረ አብርሃም ወነሥኦ ለበሐኵ ወአዕረጎ ለጽ
ንሐሕ ህየንተ ወልዱ። ፲፰ ወጸውዖ አብርሃም ለው
እቱ መካን ራእየ እግዚአብሔር ከመ ይትበሃል እግ
ዚአብሔር ርእየ ወውእቱ ደብረ ጽዮን። ፲፱ ወጸው
ዖ እግዚአብሔር ለአብርሃም በስሙ ዳግመ እምሰማይ
 በከመ አስተርአይናሁ ከመ ንትናገሮ በስመ እግዚ
አብሔር ወይቤ በርእስየ መሐልኩ ይቤ እግዚአብሔር
። ፳ እስመ ገበርከ ዘንተ ቃለ ወኢመሐከ ወልድከ
 በኵረከ እምኔየ ዘአፍቀርኮ ከመ ባርኮ እባርከከ
 ወአብዝኖ አስተባዝኅ ዘርአከ ከመ ከዋክብተ ሰማ
ይ ወከመ ኆፃ ዘድንጋገ ባሕር፳፩ ወይወርሱ ዘርእ
ከ አህጉረ ፀሮሙ ወይትባረኩ በዘርእከ ኵሎሙ አሕ
ዛብ ምድር ህየንተ ዘሰማዕከ ቃለ ዚአየ። ፳፪ ወ
አይዳዕኩ ለኵሉ ከመ ምእመን አንተ ሊተ በኵሉ ዘ
እቤለከ ሑር በሰላም። ፳፫ ወሖረ አብርሃም ኅበ 
ደቁ ወተንሥኡ ወሖረ ቤርሳቤ ኅቡረ ወኃደረ አብር
ሃም ኅበ ዓዘቅተ መሐላ ወገብረ ዛተ በዓለ በኵሉ
 ዓመታት ሰቡዐ ዕለተ በፍሥሓ። ፳፬ ወሰመያ በዓ
ለ እግዚአብሔር በከመ ሰቡዕ ዕለት እለ ሖረ ወተ
መይጠ በሰላም። ፳፭ ወከመዝ ውእቱ ሥሩዕ ወጽሑፍ
 ውስተ ጽላተ ሰማይ በእንተ እስራኤል ወዲበ ዘር
ኡ ለገቢረ ዛቲ እባአል ሰቡዐ ዕለተ በፍሥሓ በዓ
ለ። ፳፮ ወበዓመት አሐዱ ዘሱባዔ ቀዳሚ በዘርባዓ
 ወክልኤቱ ኢዮቤልዩ ተመይጠ አብርሃም ወኃደረ አ
ንጻረ ኬብሮን ዛቲ ይእቲ ቃርያቲባርቅ ክልኤተ ሱ
ባዔ ዓመት። ፳፯ ወበዓመት ቀዳሚ ዘሱባዔ ሣልስ 
ዘዝ ኢዮቤልዩ ተፈጸመ መዋዕለ ሕይወታ ለሳራ ወሞ
ተት በኬብሮን። ፳፰ ወሖረ አብህራም ከመ ይብክያ
 ወይቅብራ፥ ወናሜክሮ እመ ይትዔገሥ መንፈሱ ወኢ
ይትአተል በቃለ አፉሁ ወተረክበ በዝኒ ዕጉሠ ወኢ
ተሀውከ፥ እስመ በትዕግሥተ መንፈስ ተናገረ ምስለ
 ውሉደ ኬጢ፥ ከመ የሀብዎ መካነ ከመ ይቅብር በ
ድኖ ውስቲቱ። ፳፱ ወእግዚአብሔር ሞገሰ ወሀቦ ሎ
ቱ በቅድመ ኵሎሙ እለ ይሬእይዎ ወአስተብቍዐ ወየ
ዋሃት እምኅበ ውሉደ ኬጢ፥ ወወሀብዎ ምድረ በዓት
 ዘካዕበት ዘአንጻረ ማምብራም ፩ ወበዓመት ራብዕ
 ሎቱ ነሥአ ለይስሐቅ ወልዱ በሲተ ወስማ ርብቃ፥
 ወለተ ባቱኤል ወልደ ናኮር እኅወ አብርሃም እኅ
ተ ላባ። ፪ ወባቱኤል ወልደ ሚልካ ብእሲተ ናኮር
 እኅወ አብርሃም ወለዶሙ ለላባ ወለርብቃ። ፫ ወ
አብርሃም ነሥአ ሎቱ ብእሲተ ሣልሲተ ወስማ ኬጡራ
 እምነ ውሉደ ልደ ቤቱ አመ ሞተት አጋር እምቅድ
መ ሳራ። ፬ ወወለደት ሎቱ ውሉደ ስድስተ፥ ንበሪ
ሃ ወየክሳንሃ ወማዳይሃ ወማዳንሃ ወኢያዝቦቅሃ ወ
ሶሂያሃ በክልኤ ሱባዔ ዓመት። ፭ ወበሱባዔ ሳድስ
 በካልእ ዓመት ወለደት ርብቃ ለይስሐቅ ክልኤተ 
ደቂቀ ያዕቆብሃ ወኤሳውሃ። ፮ ወያዕቆብሰ ፍጹም 
ወራትዕ ወኤሳውሰ ውእቱ ብእሲ ድሩክ፥ ወሐቃላዊ 
ወጸጓር ወያዕቆብ የኅድር ውስተ ምጽላላት ወልህቁ
 ወራዙት። ፯ ወተምህረ ያዕቆብ መጽሐፈ ወኤሳውሰ
 ኢተምህረ እስመ ብእሲ ሐቃላዊ ውእቱ ወነዓዊ ወ
ተምህረ ጸብዐ ወኵሎ ግብረ ድሩከ፥ ወያፈቅር አብ
ርሃም ያዕቆብሃ ወይስሐቅ ያፈቅር ኤሳውሃ። ፰ ወ
ርእየ አብርሃም ግብሮ ለኤሳው ወአእመረ ከመ ያዕ
ቆብ ይጼዋዕ ሎቱ ስም ወዘርእ ወጸውዓ ለርብቃ ወ
አዘዛ በእንተ ያዕቆብ እስመ ርእየ ከመ ይእተኒ 
ታፈቅሮ ለያዕቆብ ፈድፋደ እምኤሳው። ፱ ወይቤላ 
ወለትየ ዕቀቢ ያዕቆብሃ ወልድየ እስመ ውእቱ ይከ
ውን ህየንቴየ ዲበ ምድር ለበረከት በማእከለ ውሉ
ደ ሰብእ ወለኵሉ ዘርአ ሤም ለትምክሕት። ፲ እስ
መ አአምር ከመ ኪያሁ የኃሪ እግዚአብሔር ሎቱ ለ
ሕዝብ ቃውም እምኵሎሙ እለ ዲበ ገጻ ለምድር። ፲
፩ ወናሁ ይስሐቅ ወልድየ ያፈቅሮ ለኤሳው እምያዕ
ቆብ ወአነ እሬእየኪ መፍቀሪተ ጻድቅ ያዕቆብ ወስ
ኪ ዓዲ አሠንዮ ላዕሌሁ። ፲፪ ወይኩና አዕይንትኪ
 ላዕሌሁ ለፍቅሩ፥ እስመ ውእቱ ይከውንኒ ለበረከ
ት ዲበ ምድር እምይእዜ ወእስከ ኵሉ ትውልደ ዓለ
ም ወይጽንዓ እደውኪ ወትትፈሣሕ ልብኪ በወወልድኪ
 ያዕቆብ። ፲፫ እስመ ኪያሁ አፍቀርኩ ፈድፋደ እ
ምኵሎሙ ውሉድየ እስመ ለዓለም ይትባረክ ወዘርኡ 
ይከውን ዘይመልእ ኵሎ ምድረ እመ ይክል ሰብእ ኆ
ልቆ ኆፃ ባሕር ከማሁ ይትኌለቍ ዘርኡሂ። ፲፬ ወ
ኵሎን በረከታት እለ ባረከኒ እግዚአብሔር ኪያየ 
ወዘርእየ ለያእቆብ ወለዘርኡ ይኩን ኵሎ መዋዕለ 
ወበዘርኡ ይትባረክ ስምየ ወስመ አበውየ ሤም፣ ወ
ኖኅ ወሄኖክ ወመላኤል ወኤኖስ ወሴት፥ ወአዳም። 
፲፭ ወእሙንቱ ይኩን ለሣርሮ ሰማይ ወለአጽንዖ ም
ድር፥ ወለሐድሶ ኵሉ ብርሃናት ዘዲበ ምጽንዓት። 
፲፮ ወጸውዖ ለያዕቆብ በቅድመ አዕይንቲሃ ለርብቃ
 እሙ ወስዓሞ ወባረኮ ወይቤ ወልድየ ያዕቆብ ፍቅ
ሩ ዘአፍቀረተከ ነፍስየ ይባርከ ፩ ወበሳድስ ዓመ
ት ዘሳብዕ ሱባዔ ዘዝንቱ ኢዮቤልዩ ፀውዐ አብርሃ
ም ይስሐቅሃ ወልዶ ወአዘዞ እንዘ ይብል አነ ረሳ
ዕኩ ወኢየአምር ዕለተ ሞትየ እስመ ጸገብኩ መዋዕ
ልየ ወናሁ አነ ወልደ ምእት ወሰብዓ ወሐምስቱ ዓ
እምት። ፪ ወበኵሉ መዋዕለ ሕይወትየ ሀሊሎኩ እን
ዘ እዜከሮ ለእግዚአብሔር ወእንዘ አኃሥሥ በኵሉ 
ልብየ ከመ እግበር ፈቃዳቲሁ ለአምላኪየ ወከመ አ
ርትዕ ሐዊረ በኵሉ ፍናዊሁ። ፫ ጣዖተ ጸልአት ነ
ፍስየ ከመ እትዓቀብ ለገቢረ ፈቃዱ ለዘፈጠረኒ እ
ስመ አምላክ ሕያው ውእቱ ወቅዱስ ውእቱ ወምእመን
 ወጻድቅ ውእቱ እምኵሉ። ፬ ወአልቦ ዓመፃ በኅቤ
ሁ ነሢአ ገጽ ወነሢአ ሕልያን እስመ አማልከ ጽድ
ቅ ውእቱ ወገባሬ ኵነኔ ውእቱ እምኵሎሙ እለ ይት
ዓደዉ ትእዛዞ ወለእለ ይሜንኑ ኪዳኖ። ፭ ወአንተ
ኒ ኦ ወልድየ ዕቀብ ትእዛዞ ወሥርዓቶ ለርኩሳን፥
 ወድኅሬሆሙ ለግልፎ ወድኅሬሆሙ ለስብኮ። ፮ ወኢ
ትብላዕ ወኢምንትኒ ደመ ዘአርዌ ወእንስሳ ወዘኵሉ
 ዖፍ ዘይሠርር ውስተ ሰማይ። ፯ ወለእመ ኃረድከ
 ኅርድ ለጽንሐሐ ሰላም ዘይሠጠው ወደሞሙ ትክዑ 
ውስተ ምሥዋዕ ወኵሉ ስብሐ ጽዮሐሕ ታዓርግ ውስተ
 ምሥዋዕ ምስለ ሥንዳሌ ወመሥዋዕተ ልውሰ በቅብዕ
 ምስለ ሞጻሕቱ ታዓርጎ ኵሎ ኅቡረ ዲበ ምሥዋዕ 
ጽንሐሐ መዓዛ ሠናይ ቅድመ እግዚአብሔር። ፰ ወከ
መ ስብሐ መሥዋዕተ መድኃኒት ታነብር ዲበ እሳት 
ዘዲበ መሥዋዕት በከመ ስብሕ ዘዲበ ከርሥ ወኵሎ 
ስብሐ ዘዲበ ንዋየ ውሥጥ ወክልኤ ኵልያተ ወኵሎ 
ስብሐ ዘዲቤሆሙ ወዘዲበ መናቅዕ ወከብድ ምስለ ኵ
ልያት ጥብሉለ። ፱ ወታዐርግ ዘንተ ኵሎ ለመዓዛ 
ሠናይ ወይሠጠው ቅድመ እግዚአብሔር ምስለ መሥዋዕ
ቱ ወምስለ ሞጻሕቱ ለመዓዛ ሠናይ ኅብስተ ጽንሐሕ
 ለእግዚአብሔር ወሥጋሁ ብላዕ በይእቲ ዕለት ወበ
ሳኒታ። ፲ ወኢይዕርብ ላዕሌሁ ፀሐይ፥ ዘአመ ሳኒ
ታ እስከ ሶበ ይትበላዕ፥ ወኢይትርፍ ለዕለት ሣል
ስት እስመ ኢይሠጠዎ እስመ ኢኮነ ኅሩየ፥ ወኢይት
በላዕ እንከ ወኵሎሙ እለ ይበልዕዎ ኃጢአተ ሎሙ 
ይነሥኡ። ፲፩ እስመ ከመዝ ረከብኩ ጽሑፈ ውስተ 
መጽሐፈ አበውየ ቀደምት ውስተ ነገረ ሄኖክ ወውስ
ተ ነገረ ኖኅ። ፲፪ ወውስተ ኵሉ መሥዋዕትከ ደይ
 ፄወ ወኢይጸራዕ ኪዳነ ፄው ውስተ ኵሉ መሥዋዕት
ከ ቅድመ እግዚአብሔር። ፲፫ ወተዓቀብ በዕፀወ መ
ሥዋዕት ከመ ታብእ ዕፀወ ዲበ ምሥዋዕ ዘንተ ክመ
 ፩ ወኮነ በሱባዔ ቀዳሚ በዘአርባዓ ወአርባዕቱ 
ኢዮቤልዩ በካልእ ዓመቱ ወውእቱ፥ ዓመት በዘሞተ 
አብርሃም መጽኡ ይስሐቅ ወይስማኤል እምዓዘቅተ መ
ሐላ ከመ ይግበሩ በዓለ ሱባዔያት ዛቲ በዓል ዘቀ
ዳሜ ማእረር ኅበ አብርሃም አቡሆሙ። ፪ ወተፈሥሐ
 አብርሃም እስመ ክሌሆሙ ደቂቁ መጽኡ እስመ ብዙ
ኀ ጥሪቱ በቤርሳቤእ ወየሐውር፥ ይስሐቅ ይዋሂ ጥ
ሪቶ ወይገብእ ኀበ አቡሁ። ፫ ወበዝ መዋዕል መጽ
አ ይስማኤል ይርአይ አባሁ ወመጽኡ ኵሎሙ ኅቡረ።
 ፬ ወጠብሖ ይስሐቅ መሥዋዕተ ለጽንሐሕ ወአዕረገ
 ዲበ መሥዋዐ አቡሁ ዘገርብረ በኬብሮን ወሦዐ መ
ሥዋዕተ መድኃኒት ወገብረ ግዝዐ ፍሥሓ በቅድመ ይ
ስማኤል እኁሁ። ፭ ወገብረት ርብቃ ዳፍንተ ሐዲሰ
 እምሥርናይ ሐዲስ ወወሀበቶ ለያዕቆብ ወልዳ ከመ
 ያብእ ለአብርሃም አቡሁ እምቀዳሜ ፍሬ ምድር ከ
መ ይብላዕ ወይባርክ ፈጣሬ ኵሉ እንበለ ይሙት። 
፮ ወይስሐቅኒ ውእቱ ፈነወ በእደ ያዕቆብ ዘይሤኒ
 መሥዋዕተ መድኃኒት አብርሃም ይብላዕ ወይስተይ 
ወበልዐ ወሰትየ ወባረኮ ለአምላክ ልዑል ዘፈጠረ 
ሰማየ ወምድረ ወኵሎ ስፍሐ ምድር ወወሀቦሙ ለውሉ
ድ ሰብእ ይብልዑ ወይስተዩ ወይባርኩ ፈጣሪሆሙ። 
፯ ወይእዜኒ እትጋነይ ለከ አምላኪየ እስመ አርአ
ይከኒ ዘንተ ዕለተ ወናሁ አነ ወልደ ምእት ወሰብ
ዓ ወኀምስቱ ዓመት፥ ወልሂቅ ወፍጹመ መዋዕል ወኵ
ሎን መዋዕልየ ኮናኒ ሰላመ ወሰይፈ ጸላኢ ኢሞዐኒ
። ፰ ወበኵሉ ዘወሀብከኒ ወበውሉድየ ኵሎ መዋዕለ
 ሕይወትየ እስከ ዛቲ ዕለት ይኩን አምላኪየ ሣህ
ልከ ላዕለ ገብርከ ወላዕለ ዘርአ ውሉዱ ከመ ይኩ
ንከ ሕዝበ ኅሩየ ወርስተ እምኵሉ አሕዛበ ምድር 
እምይእዜ ወእስከ ኵሉ መዋዕል ዘትውልደ ምድር ለ
ኵሉ ዓለማት። ፱ ወጸዎዖ ለያዕቆብ ወይቤሎ ወልድ
የ ያዕቆብ ይባርከ አምላከ ኵሉ ወያ ኃይልከ ለገ
ቢረ ጽድቅ ወፈቃዱ በቅድመ ዚኣሁ ወይኅረይ ብከ 
በቅድመ ዚአሁ ወይኅረይ ብከ ወበዘርእከ ከመት ኩ
ንዎ ሕዝበ ለርስቱ በከመ ፈቃዱ በኵሉ መዋዕል። 
፲ ወአንተኒ ወልድየ ፩ ወሰፍሐ እገሪሁ ወኖመ ን
ዋመ ዘለዓለም ወተጋብአ አበዊሁ ወበዝ ኵሉ ሀሎ 
ያዕቆብ ይሰክብ ውስተ ሕፅኑ ወኢያእመረ ከመ ሞተ
 አብርሃም አበ አቡሁ። ፪ ወነቅሐ ያዕቆብ እምን
ዋሙ ወናሁ ቈረ አብርሃም ወኮነ ከመ በረድ፥ ወይ
ቤ አባ አባ፥ ወአልቦ ዘነበቦ፥ ወአእመረ ከመ ሞ
ተ አብርሃም። ፫ ወተንሥአ እምሕፅንኑ ወሮፀ ወነ
ገራ ለርብቃ እሙ ወሖረት ርብቃ ኅበ ይስሐቅ ሌሊ
ተ ወነገረቶ ወሖሩ ኅቡረ ወያዕቆብ ምስሌሆሙ ወማ
ኅቶት ውስተ እዴሁ። ፬ ወሐዊሮሙ ረከብዎ ለአብር
ሃም እንዘ ይሰክብ በድኑ ወወድቀ ይስሐቅ ውስተ 
ገጸ አቡሁ ወበከየ ወሰዓሞ ወቃል ተሰምዐ በቤተ 
አብርሃም። ፭ ወተንሥአ ይስማኤል ወልዱ ወሖረ ኅ
በ አብርሃም አቡሁ ወበከዮ ለአብርሃም ፩ ወኮነ 
እምድኅረ ሞተ አብርሃም ባረኮ እግዚአብሔር ለይስ
ሐቅ ወልዱ ወተንሥአ እምኬብሮን ወሖረ ወኀደረ ኅ
በ ዓዘቅተ ራእይ በዓመት አሐዱ ዘሣልስ ሱባዔ ዘ
ዝ ኢዮቤልዩ ሰብዓተ ዓመተ። ፪ ወበዓመት አሐዱ 
ዘሱባዔ ራብዕ አኀዘ ዓባር ዘኮነ በመዋዕለ አብር
ሃም። ፫ ወአብሰለ ያዕቆብ ተብሲለ ብርስን ወመጽ
አ ኤሳው እምሐቅል ርኁቦ፥ ወይቤሎ ለያዕቆብ እኁ
ሁ ሀበኒ እምዝ ተብሲል ወሥርናይ። ፬ ወይቤሎ ያ
ዕቆብ አግብእ ሊተ ልህቃቲከ ዘቅድመ ልደት ወአነ
ኒ እሁ በከ ኅብስተ ወእምዝኒ ተብሲል። ፭ ወይቤ
 ኤሳው በልቡ አነ እመውት በረኀብ ምንት ሊተ ዝ
 ቀዲመ ተውልዶ ወይቤሎ ለያዕቆብ ወሀብኩከ። ፮ 
ወይቤሎ ያዕቆብ መሐል ሊተ ዮም ወመሐለ ሎቱ፥ ወ
ወሀቦ ያዕቆብ ለእኁሁ ኤሳው ኅብስተ ወተብሲለ ወ
በልዐ እስከ ይሰግብ ወመነነ ኤሳው ቀዲመ ተወልዶ
። ፯ ወበእንተዝ ተሰምየ ስሙ ለኤሳው ኤዶም በእ
ንተ ተብሲል ወሥርናይ ዘወሀቦ ያዕቆብ ለቅድመ ል
ደቱ። ፰ ወልህቀ ያዕቆብ ወኤሳውሰ ተትሕተ እምዕ
በዩ።፱ ወኮነ ዓባር ዲበ ምድር ወመጽአ ይስሐቅ 
ይረድ ግብጸ በካልእ ዓመት ዘዝ ሱባዔ ወሖረ ኅበ
 ንጉሠ ፍልስጥኤም ጌራሮሃ ኅበ አቤሜሌክ። ፲ ወ
አስተርአዮ እግዚአብሐኢር ወይቤሎ ኢትረድ ግብጸ፥
 ንበር ውስተ ምድር እንተ አነ እብለከ ወፍልስ 
ውስተ ይእቲ ምድር ወእሄሉ ምስሌከ ወእባርከከ እ
ስመ፥ ለከ ወለዘርእክ እሁብ ዛተ ምድረ ኵላ። ፲
፩ ወአቀውም መሐላየ ዘመሐልኩ ለአብርሃም አቡከ 
ወአበዝኅ ዘርአከ ከመ ከዋክብተ ሰማይ ወእሁብ ለ
ዘርእከ ኵላ ዛተ ምድረ። ፲፪ ወይትባረኩ በዘርእ
ከ ኵሎሙ አሕዛበ ምድር ህየንተ ዘስምዐ አቡከ ቃ
ለ ዚአየ ወዓቀበ ቃልየ ወት እዛዛትየ ወሕግየ ወ
ሥርዓትየ ወኪዳንየ። ፲፫ ወይእዜኒ ስማዕ ቃልየ 
ወትእዛዝየ ወኅድር ውስተ ዛ ምድር ወኀደረ ጌራሮ
ሃ ሠለስተ ሱባዔ ዓመት። ፲፬ ወአዘዘ አቤሜሌክ 
በእንቲአሁ ወበእንተ ኵሉ ዘዚአሁ እንዘ ይብል ኵ
ሉ ሰብእ ዘይለክፎ ወለኵሉ ዘዚአሁ ሞተ ለይሙት።
 ፲፭ ወልህቀ ይስሐቅ በፍልስጥኤም ወኮነ ሎቱ ጥ
ሪት ብዙኅ አልሕምት ወአባግዕ ወአግማል ወአእዱግ
 ወጥሪት ብዙኅ። ፲፮ ወዘርአ በምድረ ፍልስጥኤም
 ወአዕረገ ምእተ ሰዊተ ወዓብየ ይስሐቅ ፈድፋደ 
ወቀንኡ ላዕሌሁ ፍልስጥኤም። ፲፯ ወኵሎ ዓዘቃተ 
ዘከረዩ ደቀ አብርሃም በሕይወተ አብርሃም ደፈኑ 
ፍልስጥኤም እምድኅረ ሞተ አብርሃም ወመልእዎ መሬ
ተ። ፲፰ ወይቤሎ አቤሜሌክ ለይስሐቅ ሑር እምኅቤ
ነ እስመ ዓበይከ ፈድፋደ እምኔነ። ፲፱ ወሖረ ይ
ስሐቅ በአሐዱ ዓመት ዘሱባዔ ሳብዕ እምህየ ወፈለ
ሰ ውስተ ቈላተ ጌራሮን። ፳ ወተመይቶሙ ከረዩ ዓ
ዘቃተ ዘማያት ዘከረዩ ደቀ አብርሃም አቡሁ፥ ወደ
ፈንዎ ፍልስጥኤም እምድኅረ ሞተ አብርሃም አቡሁ 
ወፀውዖን አስማቲሆን ዘሰመዮን አብርሃም አቡሁ። 
፳፩ ወከረዩ ደቀ ይስሐቅ ዓዘቃተ በፋንጋ ወረከቡ
 ማየ ሕያወ። ፳፪ ወተገአዙ ኖሎተ ጌራሮን ምስለ
 ኖሎተ ይስሐቅ እንዘ ይብሉ ዘዚአነ ዝ ማይ ወጸ
ውዐ ይስሐቅ ስሞ ለውእቱ ዓዘቅት ዕፁብ እስመ ተ
ዓጸቡ ምስሌነ። ፳፫ ወከረዩ ዓዘትተ ካልአ ወተበ
አሱ በእንቲአሁኒ ወጸውዐ ስሞ ጸባብ፤ ፳፬ ወተን
ሥኡ እምህየ ወከረዩ ዓዘቅተ ካልአ ወኢተገአዙ በ
እንቲአሁሰ ወፀውዐ ስሞ ስፉሕ ወይቤ ይስሐቅ ይእ
ዜ አስፍሐ ለነ እግዚአብሔር ወልህቅነ ዲበ ምድር
፡ ፳፭ ወዓርገ እምህየ ውስተ ዓዘቅት መሐላ በቀ
ዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ቀዳሚ በአርባዓ ወአርባዕቱ ኢ
ዮቤልዩ። ፳፮ ወአስተርአዮ እግዚአብሔር በይእቲ 
ሌሊት በሠርቀ ቀዳሚ ወርኅ ወይቤሎ አነ ውእቱ አ
ምላከ አብርሃም አቡከ፥ ኢትፍራህ እስመ አነ ሀሎ
ከ ምስሌከ ወእባርከከ ወአብዝኆ አበዝኅ ዘርአከ 
ከመ ኆፃ ባሕር በእንተ አብርሃም ቍልዔየ። ፳፯ 
ወሐነፀ ህየ ምሥዋዐ ዘቀዳሚ ሐንፀ አብርሃም አቡ
ሁ ወፀውዐ በስመ እግዚአብሔር ፩ ወበካልእ ዓመት
 ዘዝ ሱባዔ በዝ ኢዮቤልዩ ጸውዓት ርብቃ ያዕቆብ
ሃ ወልዳ ወተናገረቶ እንዘ ትብል፥ ወልድየ ኢንሣ
እ ለከ ብእሲተ እምአዋልደ ከነዓን ከመ ኤሳው እ
ኁከ ዘነሥአ ሎቱ ብእሲተ ክልኤ እምዘርአ ከነዓን
 ወአምረራሃ ለመንፈስየ በኵሉ ምግባሮን ርኩስ። 
፪ እስመ ምግባሮን ዝሙት ወምርዓት ወአልቦ ምንት
ኒ ጽድቅ ምስሌሆን እስመ እኩይ ውእቱ። ፫ ኦ ወ
ልድየ አነ አፍቅረከ ጥቀ ፈድፋደ ወልብየ ወምሕረ
ትየ ይባርከከ በኵሉ ዕለት ወዑቃቤ ለያልይ። ፬ 
ወይእዜኒ ወልድየ ስማዕ ቃልየ ወግበር ፈቃዳ ለእ
ምከ ወኢትንሣእ ለከ ብእሲተ እምአዋልደ ዝ ምድር
 ዘእንበለ እምቤተ አቡከ ወዘእንበለ ዘመደ አቡከ
። ፭ ወዘትነሥእ ንሣእ ለከ ብእሲተ እምቤተ አቡ
የ ወይባርከ አምላክ ልዑል ወይከውን ትውልድከ ት
ውልደ ጽድቅ ወዘርእከ ቅዱሰ። ፮ ወእምዝ ተናገረ
 ያዕቆብ ምስለ ርብቃ እሙ ወይቤላ ናሁ አነ እም
የ ወልደ ተስዓቱ ሱባዔ ዓመት ወኢምንትኒ አንስተ
 ኢየአምር ወኢገሠሥኩ ወኢፈርኃርኩ ወኢይሔለሂ እ
ንሣ ብእሲተ እምኵሉ ዘርአ አዋልደ ከነዓን ሊተ።
 ፯ እስመ እምነገረ አብርሃም አቡነ ምንተኒ ዘአ
ዘዘኒ ከመ ኢይንሣእ ብእሲተ እምኵሉ ዘርአ ቤተ 
ከነአን እስመ፥ እምዘርአ ቤተ አቡየ እነሥእ ሊተ
 ብእሲተ ወእምትዝምድየ። ፰ ሰማዕኩ እምቀዲሙ ከ
መ ተወልዳ አዋልድ ለባላ እኁኪ ወበላዕሌሆን አን
በርኩ ልብየ ከመ እንሣእ እምኔሆን ብእሲተ። ፱ 
ወበእንተዝ አነ ተዓቀብኩ በመንፈስየ ከመ ኢየአብ
ስ ወኢይማስን በኵሉ ፍናውየ ኵሎ መዋዕለ ሕይወት
የ። ፲ እስመ በእንተ ምርዓት ወዝሙት አብዝኅ አ
ቡየ አብርሃም ወአዝዞትየ ወምስለ ኵሉ አዘዘኒ ዘ
ንተ፥ ዕሥራ ወክልኤቱ ዓመት እኁየ እንዘ ይትገአ
ዘኒ ወያበዝኅ እንዘ ይትናገረኒ ወይብል ንሣእ እ
ኁየ ብእሲተ አሐተ እኅቶን ለአንስትያየ ክልኤቲ።
 ፲፩ ወአነኒ ኢይፈቅድ እግበር ከመ ገብረ እኁየ
 እምሕል አነ እምቅድሜኪ ኵሎ መዋዕለ ሕይወትየ 
ከመ ኢይንሣእ ሊተ ብእሲተ እምኵሉ ዘርአ አዋልደ
 ከነዓን ወኢያኣኪ ገቢረ በከመ ገብረ እኁየ። ፲
፪ ኢትፍርሂ እም ተአመኒ ከመ እገብር ፈቃደኪ ወ
በርቱዕ አሐውር ወኢያማስን ፍናውየ ወበርቱዕ አሐ
ውር ወኢያማስን ፍናውየ ዘለዓለም። ፲፫ ወእምዝ 
አንሥአት ገጻ ውስተ ሰማይ ወሰፍሐት አፃብዐ እደ
ዊሃ ወከሠተት አፉሃ ወባረከቶ ለአምላክ ልዑል ዘ
ፈጠረ ሰማየ ወምድረ ወወሀበት ሎቱ አኰቴተ ወስባ
ሔ። ፲፬ ወትቤ ይትባረክ እግዚአብሔር አምላኪየ 
ወይትባረክ ስሙ ለዓለመ ዓለም ዘወሀበኒ ያዕቆብሃ
 ወልደ ንጹሐ ወዘርአ ቅዱሰ፥ እስመ ዚአከ ውእቱ
፤ ወለከ ይኩን ዘርኡ እስከ ኵሉ መዋዕል በኵሉ 
ትውልድ ዘለዓለም። ፲፭ ባርኮ እግዚኦ ወአንብር 
ውስተ አፉየ በረከተ ጽድቅ ከመ እባርኮ። ፲፮ ወ
ውእተ ጊዜ ወረደ መንፈስ ቅዱስ ውስተ አፉሃ፥ ወ
አንበረት ውስተ ርእሰ ያዕቆብ ክልኤሆን እደዊሃ፥
 ወትቤ ቡሩክ አንተ እግዚአ ጻድቅ ወአምላኮሙ ለ
ዓለማት። ፩ ወበዓመት ሳብዕ ዘዝ ሱባዔ ፀውዐ ይ
ስሐቅ ኤሳውሃ ወልዶ ዘይልህቅ ወይቤሎ ወልድየ አ
ነ ረሳዕኩ ወናሁ አዕይንትየ ከፍኣ ለርእይ ወኢ 
የአምር ዕለተ ሞትየ። ፪ ወይእዜኒ ንሣእ ንዋየ 
ነዓዊከ እምጕንጳከ ወቀስተከ ወፃእ ሐቅለ ወነዐዉ
 ሊተ ወአኀዝ ሊተ ወልድየው እግበር መብልዐ ሊተ
 ከመ ዘታፈቅር ነፍስየ ወአምጽእ ሊተ ከመ እብላ
ዕ ወትባርከ ነፍስየ ዘእንበለ እሙት፥ ወርብቃሰ 
ትሰምዕ ነገሮ እንዘ ይነግሮ ለኤሳው ይስሐቅ። ፫
 ወጌሠ ኤሳው ገዳመ ከመ ያሥግር ወየአኃዝ ወያም
ጽእ ለአቡሁ። ፬ ወፀውዓት ርብቃ ያዕቆብሃ ወልዳ
 ወትቤሎ ናሁ ሰማዕክዎ ለይስሐቅ አቡከ እንዘ ይ
ትናገር ምስለ ኤሳው እኁከ እንዘ ይብል አሥግር 
ሊተ ወግበር ሊተ መብልዐ ወአብእ ሊተ ወእብላዕ 
ወእባርከ በቅድመ እግዚአብሔር ዘእንበለ እሙት። 
፭ ወይእዜኒ ስማዕ ቃልየ ወልድየ ዘአነ እኤዝዘከ
 ሑር ውስተ መርዔትከ ወንሣእ ሊተ ክልኤተ መሐስ
አ ጠሊ ሠናያነ ወእግበሮሙ መብልዐ ለአቡከ ዘከመ
 ያፈቅር ወታብእ ለአቡከ ወይብላዕ ከመ ይባርከ 
ቅድመ እግዚአብሔር ዘእንበለ ይሙት ወትከውን ቡሩ
ከ። ፮ ወይቤላ ያዕቆብ ለርብቃ እሙ፥ ኢይምሀክ 
በእንተ ኵሉ ዘይበልዕ አቡየ ወያሠምሮ ወባሕቱ እ
ፈርህ አነእ እምከመ ኢይለቡ ቃልየ ወይፈቅድ ይግ
ሥሠኒ። ፯ ወአንቲ ተአምሪ ከመ አነ ልሙጽ ወኤሳ
ው እኁየ ጸጓር ወእከውን ቅድመ አዕይንቲሁ ከመ 
ዘያስተአኪ ወእገብር ግብረ ዘኢአዘዘኒ ወይትመዐኒ
 ወአመጽእ ላዕሌየ መርገመ ወአኮ በረከተ። ፰ ወ
ትቤሎ ርብቃ እሙ መርገምከ ላዕሌየ ወልድየ ዳእሙ
 ስማዕ ቃልየ ወሰምዐ ያዕቆብ ቃለ ርብቃ እሙ ወ
ሖረ ወነሥአ ክልኤተ መሐስአ ጠሊ ሠናያነ ወስቡሐ
ነ ወአምጽኦሙ ለእሙ ወገብረቶኡ እሙ ዘከመ ያፈቅ
ር። ፱ ወነሥአት ርብቃ አልባሰ ወልዳ ኤሳው ዘይ
ልህቅ ዘይፈቶ ዘሀሎ ኅቤሁ ውስተ ቤታ ወአልበሰቶ
 ለያቆብ ወልዳ ዘይንእስ። ፲ ወአምስተ መሐስአ 
ጠሊ አንበረት ዲበ እደዊሁ ወውስተ ዕርቃነ ሥጋሁ
 ወክሣዱ፥ ወወሀበቶ ተብሲለ ወኅብስተ ዘገብረት 
ውስተ እደ ያዕቆብ ወልዳ። ፲፩ ወቦአ ኅበ ይስሐ
ቅ አቡሁ ወይቤ አነ ወልከ ገበርኩ በከመ ትቤለኒ
 ተንሥአ ወንበር ወብላዕ እምዘአገርኩ አባ ከመ 
ትባርከኒ ነፍስከ፤ ፲፪ ወይቤሎ ይስሐቅ ለወልዱ 
ምንት ከመዝ ዘአፍጠንከ ረኪበ ወልድየ ወይቤ ያዕ
ቆብ ዘአርከበኒ አምላክከ ቅድሜየ። ፲፫ ወይቤሎ 
ይስሐቅ ቅረብ ወእግሥሥከ ወልድየ እመ አንተሁ ወ
ልድየ ኤሳው ወእመ ኢኮንከሁ። ፲፬ ወቀርበ ያዕቆ
ብ ኅበ ይስሐቅ አቡሁ ወገሠሦ፥ ወይቤ ቃልከሰ ቃ
ለ ያዕቆብ ወእደውሰ እደወ ኤሳው። ፲፭ ወኢያእመ
ሮ እስመ ሚጠት ውእቱ እምሰማይ ለአኅልፎ መንፈሱ
። ፲፮ ወኢያእመሮ ይስሐቅ እስመ እደዊሁ ከመ እ
ደወ ኤሳው ጸጓር ከመ ይባርኮ። ፲፯ ወይቤ አንተ
ሁ ወልድየ ኤሳው ወይቤሎ እወ አነ ወልድከ ወይቤ
 አቅርብ ሊተ ወእብላዕ እምዘአሥገርከ ወልድየ ከ
መ ትባርከ ነፍስየ። ፲፰ ወአቅረበ ሎቱ መብልዐ 
ወበልዐ፥ ወአብአ ሎቱ ወይነ ወሰትየ። ፲፱ ወይቤ
ሎ ይስሐቅ አቡሁ ቅረበኒ ወሰዓመኒ ወልድየ፥ ወቀ
ርበ ወሰዓሞ ወአፄነወ ፄና መዓዛ አልባሲሁ ምዑዝ
 ወባረኮ ወይቤ ናሁ ፄና አልባሲሁ ወለድየ ከመ 
ፄና ገዳም ዘባረኮ እግዚአብሔር። ፳ ወየሀብከ እ
ግዚአብሔር ወያብዝኅከ እምጠለ ሰማይ ወእምጠለ ም
ድር ወብዝኅ ሥርናይ ወቅብዕ ያብዝኅ ለከ። ፳፩ 
ወይትቀነዩ ለከ አሕዛብ ወይስግዱ ለከ ሕዝብ፥ ኩ
ን እግዚአ ለእኁከ ወይስግዱ ለከ ፩ ወወፅአ ያዕ
ቆብ እምዓዘቅተ መሐላ ከመ ይሑር ካራንሃ በዓመት
 ቀዳሚ ዘሱባዔ ካልእ ዘአርባዓ ወአርባዕቱ ኢዮቤ
ልዩ ወበጽሐ ውስተ ሎዛ እንተ ውስተ ደብር እንተ
 ይእቲ ቤቴል በሠርቀ ወርኅ ቀዳሚ ዘዝ ሱባዔ፤ 
፪ ወበጺሖ መካነ መሲዮ ወተግኅሠ እምፍኖተ ዓረቢ
ሃ ለመንገድ በዛቲ ሌሊት ወኖመ ህየ እስመ ዓርበ
 ፀሐይ ወነሥአ እምአእባን ውእቱ መካን ወአንበሮ
 ታሕተ ውእቱ ዕፅ ወውእቱ ባሕቲቱ የሐውር። ፫ 
ወኖመ ወሐለመ በይእቲ ሌሊት ወናሁ መዓርግ ትክል
ት ውስተ ምድር ወርእሳ ትለክፍ ውስተ ሰማይ ወና
ሁ መላእክት እግዚአብሔር የዓርጉ ወይወርዱ ባቲ 
ወናሁ እግዚአብሔር ይቀውም ውስቴታ። ፬ ወተናገረ
 ምስለ ያዕቆብ ወይቤ አነ ውእቱ አምላከ አብርሃ
ም አቡከ ወአምላከ ይስሐቅ ለምድር እንተ ዲቤሃ 
አንተ ትነውም ለከ እሁባ ወለዘርእከ እምድኅሬከ፥
 ወይከውን ዘርእከ ከመ ኆፃ ሕር ወትበዝኅ ውስተ
 ባሕር ወጽባሕ ወሰሜን ወደቡብ። ፭ ወይትባረኩ 
ብከ ኵሎሙ በሐውርተ አሕዛብ ወበዘርእከ ወነየ አ
ነ እሄሉ ምስሌከ ወአዐቅበከ በኵለሄ ወእደ ሖርከ
 ወአገብአከ ውስተ ዛ ምድር በሰላም እስመ ኢየኃ
ድገከ እስከ ሶበ እገብር ኵሎ ዘእቤለከ። ፮ ወኖ
መ ያዕቆብ ንዋመ ወይቤ አማን ቤቱ ለእግዚአብሔር
 ዝ መካን ወአነ ኢያእመርኩ። ፯ ወፈርሀ ወይቤ 
ግሩም ዝንቱ መካን ዘኢኮነ ምንተኒ ዘእንበለ ቤተ
 እግዚአብሔር ወዛቲ አንቀጸ ሰማይ። ፰ ወገይሦ 
ያዕቆብ ነግሀ ነሥአ እብነ ዘአንበረ ዲበ ርእሱ 
ትርአሶ ወአቀመ ሐውልተ ለትእምርትው እከዓወ ቅብ
ዐ ዲበ ርእሱ። ፱ ወሰመየ ስሞ ለውእቱ መካን ቤ
ቴል ወቀጺሙሰ ስሙ ሎዛ ስመ ብሔሩ። ፲ ወጸለይ 
ያዕቆብ ጸሎተ ለእግዚአብሔር እነ ይብል እመ ሀሎ
 እግዚአብሔር ምስሌየ ወዐቀበኒ በዛቲ ፍኖት እን
ተ ባቲ አሐውር አነ ወወሀበኒ ኅብስተ እብላዕ ወ
ልብሰ እልበስ ወእትመየጥ ቤተ አቡየ በሰላም ወይ
ከውነኒ እግዚአብሔር አምላኪየ። ፲፩ ወዝኒ እብን
 ዘአቀምኩ ሐውልተ ለትእምርት በዝ መካን ይከውን
 ቤተ እግዚአብሔር ወለኵሉ ዘወሀብከኒ አነ እዔሥ
ሮ ለከ አምላኪየ። ፲፪ ወአንሥአ እገሪሁ ወሖረ 
መስጴጦምያ ምድረ ጽባሕ ኅበ ላባ እኅወ ርብቃ ወ
ሀሎ ምስሌሁ ወተቀንየ ሎቱ ህየንተ ራሄ ወለቱ አ
ሐደ ሱባዔ። ፲፫ ወበዓመት ቀዳሚ በሣልስ ሱባዔ 
ይቤሎ ሀበኒ ብእሲትየ ዘበእንቲአሃ ተቀነይኩ ለከ
 ሰብዓተ ዓመተ። ፲፬ ወይቤሎ ላበ ለያዕቆብ አነ
 እሁበከ ብእሲተከ ወገብረ ላባ ግዝአ ወነሥአ ል
ያሃ ወለቶ እንተ ትልህቅ ወወሀቦ ለያዕቆብ ብእሲ
ተ ወወሀባ ዘለፋሃ አመቶ ላእኪተ። ፲፭ ወያዕቆብ
ሰ ኢያእመረ እስመ አምሳለ ራሄል ይእቲ ወቦአ ኅ
ቤሃ ወናሁ ይእቲሰ ልያ ወተምዐ ያዕቆብ ላዕለ ላ
ባ ወይቤሎ ለምንት ገበርከ ከመዝ አኮኑ በእንተ 
ራሄል ተቀነይኩ ለከ ወአኮ በእንተ ልያ ለምንት 
ገፋዕከኒ ንሣእ ወለተከ ወአሐውር እስመ እኩያ ገ
በርከ ላዕሌየ። ፲፮ እስመ ያፈቅር ያዕቆብ ራሄል
ሃ እምነ ልያ እስመ አዕይንቲሃ ለልያ ድኩም ወባ
ሕቱ ላህይ ራእያ ጥቀ፥ ወለራሄልሰ ሠናይ አዕይን
ቲሃ ወሠናይ ራእያ ወላህይት ጥቀ። ፲፯ ወይቤሎ 
ላባ ለያዕቆብ ኢኮነ ከመዝ በምድርነ ውሂብ እንተ
 ትንእስ እምእንተ ትልህቅ ወአኮ ርቱዕ ገቢረ ዝ
ንቱ እስመ ከመ ዝ ሥሩፅ ወጽሑፍ ውስተ ጽላተ ሰ
ማይ ከመ አልቦ ዘይሁብ ወለቶ እንተ ትንእስ እም
እንተ ትልህቅ። ፲፰ እስመ እንተ ትልህቅ ያቀድም
 ውሂበ ወእምድኅሬሃ እንተ ትንእስ ወብእሲ ዘይገ
ብር ከመ ዝ አበሳ ያዓርጉ በእንቲአሁ ውስተ ጽላ
ተ ሰማይ። ፲፱ ወአንተኒ አዝዝ ለደቂቀ እስራኤል
 ወኢይግበሩ ዘንተ ቃለ ወኢይንሥኡ ወኢየሀቡ እን
ተ ትንእስ ዘእንበለ ይቅድሙ እንተ ትልህቅ እስመ
 እኩይ ጥቀ። ፳፩ ወይቤሎ ላባ ለያዕቆብ ይኅልፍ
 ሰቡዕ መዋዕለ ግዝዓ ለዛ ወእሁበከ ራሄልሃ ከመ
 ትትቀነይ ሊተ ካልኣተ ሰብዓተ ዓመታተ ከመ ትር
ዓይ አባግዕየ በከመ ገበርከ በሱባዔ ቀዳሚ። ፳፪
 ወበመዋዕል አመ ኃለፈ ሰቡዕ ዕለት ዘግዝዕ ዘል
ያ ወህቦ ላባ ራሄልሃ ለያዕቆብ ከመ ይትቀነይ ሎ
ቱ ካልአተ ዓመታተ ሰብዓተ ወወሀባ ለራሄል ባላን
ሃ እኅታ ለዘለፋ ላእኪተ ወተቀንየ ሰብዓተ ዓመተ
 ዳግመ በእንተ ራሄል እስመ ልያ ተውህበት በከ፤
 ፳፫ ወአርኅወ እግዚአብሔር ማኅፀነ ልያ ወጸንሰ
ት ወወለደት ወልደ ለያዕቆብ ወፀውዐ ስሞ ሮቤል 
አመ ዓሡር ወረቡዑ ለወርኅ ታስዕ በቀዳሚ ዓመት 
ዘሱባዔ ሣልስ። ፳፬ ወማኅፀናሰ ለራኤል ተጸፍቀ፥
 እስመ ርእየ እግዚአብሔር ከመ ትጸላእ ልያ ወራ
ሄልሰ ትትፈቀር። ፳፭ ወደገመ ያዕቆብ ወቦአ ኅበ
 ልያ ወጸንሰት ወወለደት ወልደ ካልአ ወጸውዐ ስ
ሞ ስምዖን አመ ዕሥራ ወአሚሩ ለወርኅ ዓሥር ወበ
ሣልስ ዓመቱ ለዝ ሱባዔ። ፳፮ ወደገመ ያዕቆብ ወ
ቦአ ኅበ ልያ ወጸንሰት ወወለደት ሎቱ ወልደ ራብ
ዓየ ወፀውዐ ስሞ ይሁዳ በዓሥሩ ወሐሙሱ ለወርኅ 
ሣልስ በቀዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ራብዕ። ፳፯ ወደገመ
 ያዕቆብ ወቦአ ኅበ ልያ ወጸንሰት ወወለደት ሎቱ
 ወልደ ራብዓየ ወፀውዐ ስሞ ይሁዳ በዓሡር ወሐሙ
ሰ ለወርኅ ሣልስ በቀዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ራብዕ። 
፳፰ ወበዝ ኵሉ ትቀንእ ራሄል በልያ እስመ ይእቲ
 ኢትወልድ ወትቤሎ ለያዕቆብ ሀበኒ ወልደ ወይቤላ
 ያዕቆብ አነሁ ከላእኩ እምኔኪ ፍሬ ከርሥኪ አነ
ሁ አኅደጉኪ። ፳፱ ወሶበ ርእየት ራሄል ከመ ወለ
ደት ልያ «ከመዝ ፍሥሐት»። ፶፫ ወቀዲሙሰ ይጼው
ዕዎ ለምድረ ገለአድ ምድረ ራፋኤል እስመ ምድረ 
ራፋኤም ይእቲ ወተወልዱ ራፋኤም ረአይት እለ ዓሥ
ር በእመት ወታስዕ በእመት ወሳምን በእመት፥ ወእ
ስከ ስብዕ በእመት ውእቱ ኑኆሙ፤ ፶፬ ወማኅደሪሆ
ሙ እምነ ምድረ ውሉደ አሞ እስከ ደብረ ኤርሞን 
ወቤተ መንግሥቶሙ ቆሬናኤም ወአስጣሮስ፥ ወአድራኣ
 ወሜሱር ወቤዎን ወአኅጐሎሙ እግዚአብሔር እምእከ
የ ምግባሮሙ እስመ ፀዋጋን ጥቀ እሙንቱ። ፶፭ ወ
ኃደረ አሞሬዎን ህየንቴሆሙ እኩይ ወኃጥእ ወአልቦ
 ሕዝብ ዮም ዘፈጸመ ኃጣውኢሆሙ ኵሎ ወአልቦ ኑኅ
 ለሕይወቶሙ እንከ ውስተ ምድር። ፶፮ ወፈነወ ያ
ዕቆብ ላባሃ፥ ወሖረ ውስተ ምድረ መስጴጦምያ ምድ
ረ ጽባሕ፥ ወዐደወ ኢያቦክሃ በታስዕ ወርኅ አመ 
ዓሡር ወአሚሩ። ፶፮ ወበዝ ዕለት በጽሐ ኅቤሁ ኤ
ሳው እኁሁ ወትኳነኑ ወሖረ እምኅቤሁ ምድረ ሰዒር
 ወያዕቆብሰ ኃደረ በምጽላላት።  ፩ ወበዓመት ቀ
ዳሚ በሐምስ ሱባዔ ባዝ ኢዮቤልዩ ዓደወ ዮርዳኖስ
 ወኃደረ ማዕዶተ ዮርዳኖስ ወይርዒ አባግዒሁ እም
ባሕረ ፍሥሐት እስከ በኢተ ሶን ወእስከ ዶታኦም 
ወእስከ ኦም አቅራቢት። ፪ ወይፌኑ ለአቡሁ ይስሐ
ቅ እምኵሉ ጥሪቱ ልብሰ ወሲሲተ ወሥጋ ወስቴወሐሊ
በ ወቅብዐ ወኅብስተ ወእምነ ኵሉ ተመርተ ቈላ። 
፫ ወለእሙሂ ርብቃ ርብዐ ለለዓለመት ማእከለ ጊዜ
ያቲሆሙ ለአውራኅ ማእከለ ሐሪሰ ወዓፂድ ማእከለ 
ፀደይ ወዝናም ማእከለ ክረምት ወሐጋይ። ፬ ወኃደ
ረ ውስተ ማኅፈዱ ለአብርሃም እስመ፥ ተመይጠ ይስ
ሐቅ እምዓዘቅተ መሐላ ወዓርገ ውስተ ማኅፈደ አብ
ርሃም አቡሁ ወኃደረ ህየ እምኤሳው ወልዱ። ፭ ወ
አመ መዋዕለ ሖረ ያዕቆብ መስጴጦያ ነሥአ ኤሳው 
ለርእሱ ብእሲተ ማእሌትሃ ወለተ ይስማኤል ወአስተ
ጋብአ ኵሎ መርዔተ አቡሁ ወአንስትያሁ ወዓርገ ወ
ኃደረ ውስተ ደብረ ሴይር ወኃደገ ይስሐቅሃ አቡሁ
 ውስተ ዓዘቅተ መሐላ ባሕቲቶ። ፮ ወዓርገ ይስሐ
ቅ እምዓዘቅተ መሐላ ወኃደረ ማኅፈደ አብርሃም አ
ቡሁ ውስተ ደብረ ኬብሮን ወእምህየ ይፌኑ ያዕቆብ
 ኵሎ ዘይፌኑ ለአቡሁ ወለእሙ እምጊዜ በበጊዜ ኵ
ሎ ትካዞሙ ወይባርክዎ ለያቆብ በኵሉ ልቦሙ ወበኵ
ሉ ነፍሶሙ። ፯ ወበቀዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ሳድስ ዓ
ርገ ስሌምሃ ዘመንገለ ጽባሒሁ ለሰቂማ በሰላም በ
ራብዕ ወርኅ። ፰ ወበህየ መሠጥዋ ለዲና ወለተ ያ
ዕቆብ ውስተ ቤተ ሴኬም ወልደ ኤሞር ኤዋዊ መኰን
ነ ምድር ወሰከበ ምስሌሃ ወአርኰሳ። ፱ ወይእቲሂ
 ንስቲት ወለት ወለተ ዓሠርቱ ወክልኤቱ ዓመት ወ
አስተብቍዐ እምኅበ አቡሃ ትትወሀቦ ሎቱ ብእሲተ 
ወእምአኃዊሃ። ፲ ወተምዐ ያዕቆብ ወውሉዱ በእንተ
 እደወ ሰቂማ እስመ አርኰስዋ ለዲና እኅቶሙ ወተ
ናገሩ ምስሌሆሙ በእከይ ወሐብለይዎሙ ወአስፈጥዎሙ
። ፲፩ ወቦኡ ስምዖን ወሌዊ ሰቂማሃ ግብተ ወገብ
ሩ ኵነኔ ላዕለ ኵሎሙ እደወ ሰእቂማን ወቀተሉ ኵ
ሎ ብእሴ ዘረከቡ ውስቴታ ወኢያትረፉ ወኢአሐደ ወ
ኵሎ ቀተሉ በጻዕር እስመ አገመኑ ዲናሃ እኅቶሙ።
 ፲፪ ወከመዝ ኢትግበሩ እንከ እምይእዜ ለአርኵሶ
 ወልተ እስራኤል እስመ በሰማይ ተሠርዐ ላዐሌሆሙ
 ኵነኔ ከመ ያጥፍእዎሙ በሰይፍ ለኵሎሙ እደወ ሰ
ቂማን፥ እስመ ገብሩ ኃፍረተ ውስተ እስራኤል። ፲
፫ ወመጠዎሙ እግዚአብሔር ውስተ እደ ውሉደ ያዕቆ
ብ ከመ ይሥርዎሙ በሰይፍ ወከመ ይግበሩ ላዕሌሆሙ
 ኵነኔ፥ ወከመ ኢይኩን እንከ ከመዝ በውስተ እስ
ራኤል ለአርኵሶ ድንግል እስራኤላዊት። ፲፬ ወብእ
ሲ እመቦ ዘፈቀደ በውስተ እስራኤል የሃብ ወለቶ 
ወእመኒ እኅቶ ለኵሉ ብእሲ ዘእምዘርአ አሕዛብ ሞ
ተ ይሙት ወበእብን ይውግርዎ፥ እስመ ገብረ ኃጢአ
ተ ወኃፍረተ በውስተ እስራኤል። ፲፭ ወለብእሲትሂ
 ያውዕይዋ በእናት እስመ አርኰሰት ስመ ቤተ አቡ
ሃ ወትሠረው እምእስራኤል ወኢይትረከብ ዘማ ወርኩ
ስ በውስተ እስራኤል ኵሎ መዋዕለ ትውልደ ምድር 
እስመ ቅዱስ እስራኤል ለእግዚአብሔር። ፲፮ ወኵሉ
 ሰብእ ዘአርኰሰ ሞተ ለይሙት ወብእብን ይውግርዎ
 እስመ ከመዝ ተሠርዐ ወተጽሕፈ ውስተ ጽላተ ሰማ
ይ በእንተ ኵሉ ዘርአ እስራኤል ዘያረኵስ ሞተ ለ
ይሙት ወበእብን ይውግርዎ። ፲፯ ወአልቦ ለዝ ሕግ
 ዓቅመ መሥዋዕል ወአልቦ ኅድገት ወአልቦ ሥርየት
 ዘእንበለ ዳዕሙ ይሤረው ብእሲ ብእሲ ዘአርኰሰ 
ወለቶ በውስተ ኵሉ እስራኤል እስመ እምውስተ ዘር
ኡ ወሀበ ለሞሎክ ወአበሰ ለአርኵሶቱ። ፲፰ ወአን
ተኒ ሙሴ አዝዞሙ ለደቂቀ እስራኤል ወአስምዕ ላዕ
ሌሆሙ ከመ ኢየሀቡ እምነ አዋልዲሆሙ ለአሕዛብ፥ 
ወከመ ኢይነሥኡ እምአዋልደ አሕዛብ፥ እስመ ምኑን
 ውእቱ በቅድመ እግዚአብሔር። ፲፱ በእንተ ዝ ጸ
ሐፍኩ ለከ ኵሎ ቃለ ሕግ ወኵሎ ግብሮሙ ለሰቂማ 
ዘገብሩ ላዕለ ዲና ወዘከመ ተናገሩ ደቂቁ ለያዕቆ
ብ እንዘ ይብሉ ኢንሁብ ወለተነ ለሰብእ ዘቦ ቍል
ፈት እስመ ጽእለት ውእቱ ለነ። ፳ ወጽእለት ውእ
ቱ ለእስራኤል ለእለ ይሁቡ ወለቶሙ ወለእለ ይነሥ
ኡ እምአዋልደ አሕዛብ እስመ ርኩስ ውእቱ ወምኑን
 ወእቱ ለእስራኤል። ፳፩ ወኢይነጽሕ እስራኤል እ
ምዝ ርኵስ ዘቦ ብእሲ እምአዋልደ አሕዛብ ወእመቦ
 እምአዋልዲሁ ዘወሀበ ለብእሲ ዘእምኵሉ አሕዛብ፥
 እስመ መቅሠፍት ላዕለ መቅሠፍት ውእቱ ወመርገም
 ላዕለ መርገም ወኵሉ ኵነኔ ወመቅሠፍት ወመርገም
 ይመጽእ። ፳፪ ወለእመ ገብሩ ዘ ቃለ ወለእመ ተ
ዓወረ አዕይንቲሁ እምእሉ እለ ይገብሩ ርኵሰተ ወ
እምእለ ያረኵሱ መቅደሶ ለእግዚአብሔር ወእምእሉ 
ያጌምኑ ስሞ ቅዱሰ ይትኴኑ ኵሉ ሕዝብ ኅቡረ በእ
ንተ ዝ ርኩስ ወግማኔ ዛቲ። ፳፫ ወአልቦ ነሢአ 
ገጽ ወአልቦ አድልዎ ለገጽ፥ ወአልቦ ነሢእ እምእ
ዴሁ ፍሬው ወመሥዋዕተ ወጽንሐሐ ወስብሐ ለተምዕዞ
 መዓዛ ሠናይ ከመ ይትወከፎ። ፳፬ ወኢይኩን ኵሉ
 ብእሲ ወብእሲት በውስተ እስራኤል ዘያረኵስ መቅ
ደሶ፥ በእንተዝ  አዘዝኩከ እንዘ እብል አስምዕ 
ዛተ ስምዐ ላዕለ እስራኤል። ፳፭ ርኢ ዘከመ ኮነ
 ለሰቂማን ወለውሉዳ ዘከመ ተውህበት ውስተ እደ 
ክልኤሆሙ ደቂቀ ያዕቆብ ወቀተልዎሙ በፃዕር ወኮነ
ቶሙ ጽድቀ። ፳፮ ወተጽሕፉ ለጽድቅ ወተኃርየ ዘር
አ ሌዊ ክህነት ወሌዋውያን፥ ከመ ይትለአኩ ቅድመ
 እግዚአብሔር ከመ ንሕነ ፩ ወዓርገ አመ ሠርቀ 
ወርኅ ሳብዕ ውስተ ቤቴል ወሐነፀ ምሥዋዐ ውስተ 
መምካን ኅበ ኖመ ህየ ወአቀመ ህየ ሐውልተ። ፪ 
ወለአከ ኅበ አቡሁ ይስሐቅ ከመ ይምጻእ ኅቤሁ ው
ስተ መሥዋዕቱ ወኅበ እሙሂ ርብቃ። ፫ ወይቤ ይስ
ሐቅ ለይምጻእ ወልድየ ያዕቆብ ወእርአዮ ዘእንበለ
 እሙት። ፬ ወሖረ ያዕቆብ ኅበ አቡሁ ይስሐቅ ወ
ኅበ እሙ ርብቃ ውስተ ቤቱ ለአቡሁ አብርሃም ወክ
ልኤተ እምውሉዱ ነሥአ ምስሌሁ ሌዊሃ ወይሁዳሃ ወ
መጽአ ኅበ አቡሁ ይስሐቅ ወኅበ እሙ ርብቃ። ፭ 
ወወፅአት ርብቃ እማኅፈድ ውስተ አንቀጸ ማኅፈድ 
ከመ ትስዓሞ ለያዕቆብ ወትሕቅፎ እስመ ሐይወ መን
ፈሳ በጊዜ ሰምዓት ናሁ ያዕቆብ ወልድኪ በጽሐ። 
፮ ወሰዓመቶ ወርእየት ክልኤሆሙ ውሉዶ ወአእመረቶ
 ወትቤሎ እሉሰ ወሉድከኑ ወልድየ ወሐቀፈቶሙ ወሰ
ዓመቶሙ ወባረከቶሙ እንዘ ትብል ብክሙ ይከብር ዘ
ርአ አብርሃም ወአንትሙኒ ትከውኑ ለበረከት በዲበ
 ምድር። ፯ ወቦአ ያዕቆብ ኅበ ይስሐቅ አቡሁ ው
ስተ ጽርሑ ኅበ ይሰክብ ህየ ወክልኤቱ ደቂቁ ምስ
ሌሁ። ፰ ወአኀዘ እደ አቡሁ ወደኒኖ ሰዓሞ ወተሰ
ቅለ ይስሐቅ ውስተ ክሳደ ያዕቆብ ወልዱ ወበከየ 
ዲበ ክሳዱ ወጽላሌ ኀለፈ እምአዕይንቲሁ ለይስሐቅ
። ፱ ወርእየ ክልኤሆሙ ውሉዶ ለያዕቆብ ሌዊሃ ወ
ይሁዳሃ፥ ወይቤ ውሉድከኑ እሉ ወልድየ እስመ ይመ
ስሉከ ወነገሮ ከመ በአማን ውሉዱ እሙንቱ ወይቤሎ
 አማነ ርኢኩ ከመ በአማን ውሉድየ እሙንቱ። ፲ 
ወቅርቡ ኅቤሁ ወተመይጠ ወሰዓሞ ወሐቀፎ ለኵሎሙ 
ኅቡረ ወመንፈሰ ትንቢት ወረደ ውስተ አፉሁ ወአኀ
ዞ ለሌዊ በየማናዊ እዴሁ ወለይሁዳ በጸጋማዊ እዴ
ሁ። ፲፩ ወተመይጠ ኅበ ሌዊ ቅድመ ወአኀዘ ይባር
ኮ መቅድመ ወይቤሎ እግዚአብሔር ይባርከ ውእቱ ወ
እግዚአ ኵሉ ዓለማት ኪያከ ወውሉደከ ለኵሉ ዓለማ
ት ወየሀብከ እግዚአብሔር ለከ ወለዘርእከ ዕበየ 
ዓበየ ለክብር። ፲፪ ወኪያከ ወዘርአከ ያቅርብ ኅ
ቤሁ እምኵሉ ዘሥጋ ከመ ይትለአኩ ውስተ መቅደሱ 
ከመ መላእክተ ገጽ ወከመ ቅዱሳን ከማሁ ይከውን 
ዘርኦሙ ለክብር ወለዕበይ ወለቅዳሴ። ፲፫ ወያዕብ
ዮሙ ውስተ ኵሉ ዓለማት ወመኳንንተ ወመሳፍንተ ወ
መላእክተ ይከውኑ ለኵሉ ዘርአ ውሉደ ያዕቆብ። ፲
፬ ወቃሎ ለእግዚአብሔር በስድቅ ይንግሩ ወኵነኔሁ
 ኵሎ በጽድቅ ይኴንኑ ወይነግሩ ፍናውየ ለያዕቆብ
 ወአሠርየ ለእስራኤል ወበከረተ እግዚአብሔር ይት
ወሀብ ውስተ አፉሆሙ ከመ ይባርኩ ኵሎ ዘርኦ ለፍ
ቁር። ፲፭ ወጸውዓት እምከ ስመከ ሌዊሃ ወበአማን
 ጸውዓት ስመከ ልፁቅ ፩ ወአመ ዐሡር ወሐሙሱ ለ
ዝ ወርኅ አብአ ውስተ ምሥዋዕ አሥዋረ እምአልሕም
ት ምሥዋዕ አሥዋረ እምአልሕምት ዓሠርተ ወአርባዕ
ተ፥ ወአብሐኰ ዕሥራ ወሰማኒተ ወአባግዐ አርባዓ 
ወተስዓተ፥ ወመሐስአ ተስዓ ወስድስተ፥ ወመሐስአ 
ጠሊ ዕሥራ ውተስዓተ ጽንሐሐ ውስተ ምሥዋዕው እቍ
ርባነ ሥሙረ ለመዓዛ ሠናይ ቅድመ አምላክ። ፪ ዝ
 ውእቱ መባኡ እምጸሎት እንተ ጸለየ ከመ የዓሥር
 ምስለ መሥዋዕቶሙ፥ ወአሐዱ ሞጻሕቶሙ። ፫ ወሶበ
 በልዖ እሳት የዓጥን ስኂነ ዲቤሁ ለእሳት መልዕ
ልቶ ወለመሥዋዕተ መድኃኒት አሥዋረ አርባዕተ ወአ
ብሐኰ አርባዕተ ወዳቤላተ አርባዕተ ወአባግዐ ዘዘ
ዓመት ክልኤተ፥ ወመሐስአ ጠሊ ክልኤት ክልኤተ፥ 
ወመሐጽአ ጠሊ ክልኤተ ከመዝ ይገብር እንተ ጸብሐ
 ሰቡዐ መዋዕለ። ፬ ወሀሎ እንዘ ይብልዕ ውእቱ 
ወኵሎሙ ውሉዱ ወሰብኡ  ፩ ወበሳድስ ዓመቱ ለዝ 
እም ዝንቱ ዘአርባዓ ወአርባዕቱ ኢዮቤልዩ ፈነዎሙ
 ያዕቆብ ለውሉዱ ከመ ይርዓዩ አባግዒሁ ወአግብር
ቲሁኒ ምስሌሆሙ ውስተ ጺኦተ ሰቂሞን። ፪ ወተጋብ
ኡ ላዕሌሆሙ ሰብዓቲሆሙ ነገሥተ አሞሬዎን ከመ ይ
ቅትልዎሙ ተኃቢኦሙ ታሕተ ኦም፥ ወከመ ይማህርኩ 
እንስሳሆሙ ወአንስትያሆሙ። ፫ ወደቂቀ ያዕቆብ ሌ
ዊ ወይሁዳ ወዮሴፍ ሀለዉ ውስተ ቤት ኅበ ይስሐቅ
 አቡሆሙ፥ እስመ የኃዝኖ መንፈሱ ወስእነ ኃዲጎቶ
 ወብንያም ዘይንእስ ውእቱ ወበእንተዝ ነበረ ኅቤ
ሁ። ፬ ወመጽኡ ነገሥተ ታፋ ወነገሥተ አሬሳ፥ ወ
ነገሥተ ሴራጋን፥ ወነገሥተ ሴሎ ወንጉሠ ጋኤዝ ወ
ንጉሠ ቤቴ ሮን፥ ወንጉሠ ማአኒሲኪሮ ወኵሎሙ እለ
 ይነብሩ ውስተ ዝ ደብር ወእለ ይነብሩ ውስተ ኦ
ም ዘምድረ ከነዓን። ፭ ወዜነውዎ ለያዕቆብ እንዘ
 ይብሉ ናሁ ነገሥተ አሞሬዎን ዐገትዎሙ ለውሉድከ
 ከመ ይቅትልዎሙ ወመራዕይሆሙኒ ተማሠጡ። ፮ ወተ
ንሥአ እምነ ቤቱ ውእቱ ወሠለስቲሆሙ ውሉዱ ፩ ወ
በቀዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ቀዳሚ ዘአርባዓ ወሐምስቱ 
ኢዮቤልው ጸውዓቶ ርብቃ ለያዕቆብ ወልዳ ወአዘዘቶ
 በእተን አቡሁ ወበእንተ እኁሁ ከመ ያክብሮሙ ኵ
ሎ መዋዕለ ሕይወቱ ለያዕቆብ። ፪ ወይቤ ያዕቆብ 
አነ እገብር ኵሎ ዘከመ አዘዝከኒ ክብር ወዕበይ 
ሊተ ዝንቱ ነገር ወጽድቅ ሊቀ በቅድመ እግዚአብሔ
ር ከመ አክብሮሙ። ፫ ወአንተኒ እም ተአምሪ እም
ዕለተ ተወለድኩ እስከ ዛቲ ዕለት ኵሎ ምግባርየ 
ወኵሎ ዘውስተ ልብየ ከመ ኵሎ መዋዕለ እሔሊ ሠና
የ ለኵሉ። ፬ ወእፎመ ኢይገብር ነገረ ዘአዘዝክኒ
 ከመ አክብር አባየ ወእኅዋየ ንግርኒ እም ምንተ
 ርኢኪ በላዕሌየ ጥውየት ወአነሂ ተግኅሦ እትገኀ
ሥ እምኔሁ ወይከውን ላዕሌየ ሣህል። ፭ ወትቤሎ 
ወልድየ ኵሎን መዋዕልየ አልቦ ዘርኢኩ በላዕሌከ 
ምንትኒ ግብር ጠዋይ አላ ርቱዕ። ፮ ወባሕቱ ጽድ
ቅ እነግረከ ወልድየ አነ በዛቲ ዓመት እመውት ወ
ኢይትዓዶ ዛተ ዓመተ በሕይውት እስመ፥ ርኢኩ በሕ
ልምየ ዕለተ ሞትየ ከመ ኢየሐዩ ፈድፋደ እምእት 
ወሐምሳ ወሐምስቱ ዓመት። ፯ ወናሁ አነ ፈጸምኩ 
ኵሎ መዋዕለ ሕይወትየ ዘሀሎኩ እሕዮ ወሰሐቀ ያዕ
ቆብ በእንተ ነገረ እሙ፥ እስመ ትቤሎ እሙ ከመ 
ትመውት። ፰ ወይእቲ ትነብር አንጻሪሁ ወኃይል ላ
ዕሌሃ ወኢይደክመት እምኃይላ እስመ ትበውእ ወትወ
ጽእ ውትሬኢ ወአስናኒሃኒ ጽኑዕ ወኢምንትኒ ሕማም
 ኢለከፋ ኵሎ መዋዕለ ሕይወታ። ፱ ወይቤላ ያዕቆ
ብ ብፁዕ አነ እም አመ ቀርበ መዋዕልየ ለመዋዕለ
 ሕይወትኪ ወይሄሉ ኃይልየ ፩ ወፈሰመ እንዘ ይኤ
ዝዞሙ ወእንዘ ይባርኮሙ ወበልዑ ወሰትዩ በቅድሜሁ
 ኅቡረ ወተፈሥሐ እስመ ኮነ ዓርዮ በማእከሎሙ ወ
ወጽኡ እምኀቤሁ ወአዕረፉ ይእተ ዕለተ ወኖሙ። ፪
 ወኖመ ይስሐቅ ውስተ ዓራቱ በዛቲ ዕለት እንዘ 
ይትፌሣሕ ወኖመ ንዋመ ዘለዓለም። ፫ ወሞተ ወልደ
 ምእት ወሰማንያ ዓመት፥ ወፈጸመ ዕሥራ ወሐምስተ
 ሱባዔ ወኃምስተ ዓመት ወቀበርዎ ክልኤሆሙ ውሉዱ
 ኤሳው ወያዕቆብ። ፬ ወሖረ ኤሳው ውስተ ምድረ 
ኤዶም ውስተ ደብረ ሴይር ወነበረ ህየ። ፭ ወኃደ
ረ ያዕቆብ ውስተ ምድረ ኬብሮን ውስተ ማኅፈድ ዘ
ምድረ ፍልሰተ አቡሁ አብርሃም፥ ወአምለኮ ለእግዚ
አብሔር በኵሉ ልቡ ወበትእዛዛት ዘያስተርኢ በከመ
 መዋዕለ ልደቱ። ፮ ወሞተት ልያ በ ሲቱ በዓመት
 ራብዕ ዘሱባዔ ካልእ ዘአርባዓ ወሐምስቱ ኢዮቤል
ዩ ወቀበራ ውስተ በዓት እንተ ክልኤ ቅሩበ ርብቃ
 እሙ በጸጋሙ ለመቃብረ ሳራ እመ አቡሁ። ፯ ወመ
ጽኡ ኵሎሙ ውሉዳ፥ ወውሉዳ ከመ ይብክዩ ልያሃ ብ
እሲቶ ምስሌሁ ወከመ ይናዝዝዎ በእንቲአሃ። ፰ እ
ስመ ሀሎ ይላህዋ እስመ ያፈቅራ ፈድፋደ ጥቀ እም
አመ ሞተት ራሄል እኅታ እስመ ፍጽምት ወራትዕት 
ይእቲ በኵሉ ፍናዊሃ ወታከብሮ ለያዕቆብ። ፱ ወበ
ኵሉ መዋዕል ዘሐይወት ምስሌሁ ኢሰምዐ እምኔሃ ቃ
ለ ድሩከ እስመ የዋሂት ወሰላማዊት ወሰላም ወርት
ዕ ወክብር ባቲ። ፲ ወይዜከር ኵሎ ምግባራቲሃ ዘ
ገብረት በሕይወታ ወይላህዋ ጥቀ እስመ ያፈቅራ ፈ
ድፋደ በኵሉ ልቡ ወበኵሉ ነፍሱ። ፲፩ ወበዕለተ 
ሞተ ይስሐቅ አቡሆሙ ለያዕቆብ ወለኤሳው ሰምዑ ው
ሉደ ኤሳው ከመ ወሀቦ ይስሐቅ ልህቃነ ለያዕቆብ 
ወልዱ ዘይንእስ። ፲፪ ወተምዑ ፈድፋደ ወተገአዙ 
ምስለ አቡሆሙ እንዘ ይብሉ በእንተ ምንት እንዘ 
ሀሎከ ይብሉ በእንተ ምንት እንዘ ሀሎከ አንተ ዘ
ትልህቅ ወእንዝ ያዕቆብ ዘይንእስ ለያዕቆብ ወሀበ
 አቡከ ልህቃነ ወኪያከ ኃደገ። ፩ ወእምዝ መጽኡ
 ውሉደ ያዕቆብ እሙንቱ ወአግብርቲሆሙ ተናፊቆ ው
ስተ መርብዕተ ማኅፈድ። ፪ ወወጽአ ይሁዳ ፍጽመ 
ወንፍታሌም ወጋድ ምስሌሁ ወሐምሳ ደቅ ምስሌሁ እ
ንተ ገጸ ደቡቡ ለማኅፈድ ወቀተሉ ኵሎ ዘረከቡ በ
ቅድሜሆሙ ወአልቦ ዘአምሠጠ እምኔሆሙ ወኢአሐዱ። 
፫ ወሌዊ ወዳን ወአሴር ወፅኡ እንተ ገጸ ጽባሑ 
ለማኅፈድ ወሐምሳ ደቅ ምስሌሆሙ ወቀተሉ መስተቃት
ላኒሆሙ ለሞአብ ወለሞአን። ፬ ወወጽኡ ሮቤል ወይ
ሳኮር ወዛብሎን እንተ ገጸ ሰሜኑ ለማኅፈድ ወሐም
ሳ ደቅ ምስሌሆሙ ወቀተሉ እምስተ በሳኒሆሙ ለፍል
ስጥኤም። ፭ ወወፅኡ ስምዖን ወብንያም ወኤናክ ወ
ልደ ሮቤል እንተ ገጸ ዓረቢሁ ለማኅፈድ ወሐምሳ 
ምስሌሆሙ ወቀተሉ እምነ ኤዶም ወእምነ ኮሬዎን አ
ርባዕተ ምእት እደወ ጽኑዓን ወመስተቃትላነ ወስድ
ስቱ ምእት ጐዩ። ፮ ወአርባዕቲሆሙ ደቂቀ ኤሳው 
ጐዩ ምስሌሆሙ ወኃደጉ አባሆሙ ቅቱለ በከመ ወድቀ
 ውስተ ወግበር ዘይእቲ ውስተ አዱራም ወሰደድዎሙ
 ውሉደ ያዕቆብ ድኅሬሆሙ እስከ ደብረ ይሴር። ፯
 ወያዕቆብሰ ቀበረ እኅዋሁ ውስተ ወግር እንተ ይ
እቲ አዱራም ወገብአ ውስተ ቤቱ። ፰ ወአመንደብዎ
ሙ ውሉደ ያዕቆብ ለደቂቀ ኤሳው በደብረ ሴይር ወ
አትሐቱ ክሣዶሙ ከመ ይኩኑ አግብርተ ለደቂቀ ያዕ
ቆብ። ፱ ወለአኩ ኅበ አቡሆሙ እመ ይገብሩ ሰላመ
 ምስሌሆሙ ወለእመ ይቀትልዎሙ። ፲ ወለአከ ያዕቆ
ብ ኅበ ውሉዱ ከመ ይግበሩ ሰላመ፥ ወግበሩ ሰላመ
 ምስሌሆሙ። ፲፩ ወአንበሩ አርዑተ ቅኔ ላዕሌሆሙ
 ከመ ይጸብሑ ለያዕቆብ ወለውሉዱ ኵሎ መዋዕለ። 
፲፪ ወነበሩ እንዘ ይጼብሑ ለያዕቆብ እስከ አመ 
ዕለተ ወረደ ውስተ ግብፅ ያዕቆብ ወኢያንተጉ ውሉ
ደ ኤዶም፥ ወምአርዑተ ቅኔ ዘሠርዑ ዐሠርቱ ወክል
ኤቱ ውሉደ ያዕቆብ ላዕሌሆሙ እስከ ዛቲ ዕለት። 
፲፫ ወእሉ ነገሥት እለ ነግሡ በኤዶም ዘእንበለ 
ይንግሥ ንጉሥ ለውሉደ እስራኤል እስከ ዛቲ ዕለት
 በምድረ ኤዶም። ፲፬ ወበምድረ ኤዶም ነግሠ ባላ
ቅ ወልደ ቤኦር ወነግሠ ህየንቴሁ ዮባብ ወልደ ዛ
ራ ዘእምነ ባሶር ወሞተ ዮባብ ወልደ ዛራ ወነግሠ
 ህየንቴሁ አሳም ዘእምደብረ ቴማን ወሞተ አሳም።
 ፲፭ ወነግሠ ህየንቴሁ አዳታ ወልደ ባረድ ዘቀተ
ሎሙ ለምድያም በሐቅለ ሞአብ ወስመ ሀገሩ አውኡት
 ወሞተ አዳታ። ፲፮ ወነግሠ ህየንቴሁ ሰልማን ዘ
እምነ አሜሴቅ፥ ወሞተ ሰልማን ወነግሠ ህየንቴሁ 
ሳኡል ዘእምነ ሮባኡት ፈለግ ወሞተ ሳኡል። ፲፯ 
ወነግሠ ህየንቴሁ ብኡሉናን ወልደ አክቡር ወሞተ 
ብኡሉናን ወልደ አክቡር ወነግሠ ህየንቴሁ አዳታ 
ወስመ ብእሲቱ ማየጦቢት ወለተ መጥሪት ወለተ ሜት
ቤድዘአብ እሉ ነገሥት እለ ነግሡ በምድረ ኤዶም።
 ፲፰ ወኀደረ ያዕቆብ በምድረ ፍልሰተ አቡሁ ምድ
ረ ከነአን እለ ተዘምደ ያዕቆብ። ፲፱ ወዮሴፍሰ 
ወልደ ዐሠርቱ ወሰብዓቱ ዓመት አውረድዎ ግብጽ እ
ምድኅረ ሤጥዎ አኃዊሁ ወተሣየጦ ፋጢፋራን ሕፅዉ 
ለፈርዖን ሊቀ መበስላን ወሤሞ ለዮሴፍ ዲበ ኵሉ 
ቤቱ። ፳ ወኮነ በረከተ እግዚአብሔር ውስተ ቤተ 
ግብጻዊ በእንተ ዮሴፍ፥ ወኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔ
ር ይሤርሕ ሎቱ። ፳፩ ወኃደገ ግብጻዊ ኵሎ ቅድሜ
ሁ ለዮሴፍ እስመ ርእየ ከመ እግዚአብሔር ምስሌሁ
 ወኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ይሤርሕ ሎቱ። ፳፪ 
ወዮሴፍሰ ሠናየ ራእይ ወላህይ ጥቀ፥ ወአንሥአት 
አዕይንቲሃ ብእሲተ እግዚኡ ወርእየቶ ለዮሴፍ ወአ
ፍቀረቶ ወርእየቶ ለዮሴፍ ወአፍቀረቶ ወአስተብቍዓ
ቶ ይስክብ ምስሌሃ ወውእቱሰ ኢመጠወ ነፍሶ። ፳፫
 ወተዘከሮ ለእግዚአብሔር ወቃላተ ዘያነብብ ያዕቆ
ብ አቡሁ ዘእምውስተ ቃላተ አብርሃም ከመ አልቦ 
መኑሂ ሰብእ ዘይዜሙ በብእሲት እንተ ባቲ ምት። 
፳፬ ወከመ ቦ ኵነኔ ሞት ዘተሠርዐ ሎቱ በሰማያት
 በቅድመ እግዚአብሔር ልዑል ወኃጢአት ተዓርግ በ
እንቲአሁ ውስተ መጻሕፍት ዘለዓለም በኵሉ መዋዕል
 ቅድመ እግዚአብሐኢር። ፳፭ ወተዘከረ ዮሴፍ ዘን
ተ ነገረ፥ ወኢፈቀደ ስይክብ ምስሌሃ ወአስተብቍዓ
ቶ ዓመተ አሐተ ወከልአ ወአበያ ሰሚዐ። ፳፮ ወይ
እቲሰ አጠቀቶ ወአኀዘቶ በቤት ከመ ትትበአሶ ይስ
ክብ ምስሌሃ ወዓፀወት ኆኅተ ቤታ ወአኀዘቶ በገሃ
ድ። ፳፯ ወውእቱሰ አምሰጠ እምእዴሃ ወኀደገ ልብ
ሶ ውስተ እዴሃ ወሰበረ ማዕፆ ወጐየ አፍኣ እምቅ
ድመ ገጻ። ፳፰ ወሶበ ርእየት ይእቲ ብእሲት ከመ
 ኢይሰብክ ምስሌሃ ጠለቀቶ ቅድመ እግዚኡ እንዘ 
ትብል ኪያየ ፈቀደ ገብርከ ዕብራዊ ዘታፈቅር ይት
ዓገለኒ ከመ ይሰክብ ምስሌየ። ፳፱ ወኮነ ሶበ አ
ልዓልኩ ቃልየ ጐየ ወኀደገ ልብሶ ውሰ እዴየ በጊ
ዜ እንተ አኃዝክዎ ወሰበረ ማዕፆ። ፴ ወርእየ ግ
ብሳዊ ልብሶ ለዮሴፍ፥ ወማዕፆሂ ስቡረ ወሰምዐ ነ
ገረ ብእሲቱ ወወደዮ ለዮሴፍ ውስተ ቤተ ሞቅሕ ው
ስተ መካን ኅበ ይነብሩ ሙቁሐን እለ ሞቅሐ ንጉሥ
። ፴፩ ወሀሎ ህየ ውስተ ሞቅሕ ወወሀቦ እግዚአብ
ሔር ሞገሰ ለዮሴፍ በቅድሜሁ ለሊቀ ዓቀብተ ቤተ 
ሞቅሕ፥ ወምሕረተ በቅድሜሁ እስመ ርእየ ከመ እግ
ዚአብሔር ምስሌሁ ወኵሎ ዘገብረ እግዚአብሔር ይሤ
ርሖ ወኀደገ ኵሎ በቅድሜሁ። ፴፪ ወአልቦ ሊቀ ዓ
ቀብተ ቤተ ሞቅሕ ዘየአምር ዘእንበሌሁ እስመ ዮሴ
ፍ ኵሎ ይገብር ወእግዚአብሔር ይፌጽም ወነበረ ህ
የ ሠለስተ ዓመተ። ፴፫ ወበውእቱ ፩ ወበውእቱ መ
ዋዕል ሐለመ ፈርዖን ሕልመ ክልኤተ በአሐቲ ሌሊት
 በእንተ ነገረ ጽጋብ ወዓባር ዘይከውን ዲበ ኵሉ
 ምድር። ፪ ወነቅሐ እምንዋሙ ወፀውዖሙ ለኵሎሙ 
መፈክራነ ሕልም እለ ውስተ ግብጽ ወረቀይት ወነገ
ሮሙ ክልኤሆሙ ሕልሞ ወኢክህሉ አእምሮ። ፫ ወእም
ዝ ተዘክሮ ለዮሴፍ ሊቀ መዘርት ወነገረ በእንቲአ
ሁ ኅበ ንጉሥ ወአውጽእዎ እምነ ቤተ ሞቅሕ። ፬ 
ወነገረ በቅድሜሁ ክልኤሆሙ ሕልሞ ወይቤ በቅድሜሁ
 ለፈርዖን ከመ ክልኤሆሙ ሕለሚሁ አሐዱ እሙንቱ።
 ፭ ወይቤሎ ሰብዓቱ ዓመት ይመጽእ ዘጽጋብ ውስተ
 ኵሉ ምድረ ግብጽ፥ ወእምድኅረ ሰብዓቱ ዓመት ዓ
ባር ዘኢኮነ ከማሁ ውስተ ኵላ ምድር። ፮ ወይእዜ
ኒ ይሥርዑ ለፈርዖን ውስተ ኵላ ምድረ ግብጽ ምክ
ያደ ወይዝግቡ ሲሲተ ለሀገር ውስተ ሀገር በመዋዕ
ለ ዓመታት ዘጽጋብ ወይከውን ሲሲተ ለሰብዓቱ ዓመ
ታት ዓባር ወኢትትኃጐል ምድር እምቅድመ ገጸ ዓባ
ር፥ እስመ ኃያለ ይከውን ጥቀ። ፯ ወወሀቦ እግዚ
አብሔር ለዮሴፍ ሞገሰ ወምሕረተ በቅድመ አዕይንተ
 ፈርዖን፥ ወይቤ ፈርዖን ለላእካኒሁ ኢንረክብ ብ
እሴ ጠቢበ ወማእምረ ዘከመዝ ብእሲ እስመ መንፈሰ
 እግዚአብሔር ምስሌሁ። ፰ ወሤሞ ዳግመ ውስተ ኵ
ሉ መንግሥቱ ወአኰነኖ ውስተ ኵሉ ግብጽ ወአፅዓኖ
 ዲበ ኵሉ ሠረገላሁ ለፈርዖን ካዕበ ወአልበሶ ል
ብሰ ቢሦሰ ወአዕነቆ ባዝግና ወርቅ ውስተ ክሣዱ።
 ፱ ወሰበከ በቅድሜሁ ወይቤ «ኤል ኤል ወአብሪር
» ወወሀቦ ማእተቦ ውስተ እዴሁ ወአመበሎ ዲበ ኵ
ሉ ቤቱ ወአዕበዮ ወይቤሎ ኢየዓቢ እምኔከ ዘእንበ
ለ መንበር ባሕቲቱ። ፲ ወመበለ ዮሴፍ ውስተ ኵላ
 ምድረ ግብጽ ወአፍቀርዎ ኵሎሙ መኳንንቲሁ ለፈር
ዖን ወኵሎሙ ላእካኒሁ ወኵሎሙ እለ ይገብሩ ግብረ
 ንጉሥ። ፲፩ እስመ በርትዕ የሐውር ወአልቦ ትዕ
ቢት ወአዕብዮ ልብ ወነሢአ ገጽ ወአልቦ ነሢአ ሕ
ልያን እስመ በርትዕ ይኴንኖሙ ለኵሎሙ አሕዛበ ም
ድር። ፲፪ ወተሰነዐወት ምድረ ግብስ በቅድሜሁ ለ
ፈርዖን በእንተ ዮሴፍ እስመ እግዚአብሔር ምስሌሁ
። ፲፫ ወወሀቦ ሞገሰ ወምሕረተ ላዕለ ኵሎሙ ዘመ
ዱ በቅድመ ኵሎሙ እለ የአምርዎ ወእለ ይሰምዑ ስ
ምዐ ምስሌሁ ወረትዓት መንግሥተ ፈርዖን ወአልቦ 
ሰይጣን ወአልቦ እኩይ። ፲፬ ወፀውዐ ንጉሥ ስሞ 
ለዮሴፍ «ሰፋንጢፋንስ» ወወሀቦ ወለተ ፋጢፋራን 
ብእሲተ ለዮሴፍ ወለተ ሳውዕ ዘኤሊዮጲስ ሊቀ መበ
ስላን። ፲፭ ወበዕለተ ቆመ ዮሴፍ ኅበ ፈርዖን ወ
ልደ ሠላሳ ክረምት አመ ቆመ ቅድመ ፈርዖን። ፲፮
 ወበውእቱ ዓመት ሞተ ይስሐቅ ወበጽሐ በከመ ነገ
ረ ዮሴፍ በእንተ ፍካሬ ክልኤቱ ሕልም ዘከመ ነገ
ሮ። ፲፯ ወኮነ ሰብዓቱ ክረምት ጽጋበ ውስተ ኵሉ
 ምድረ ግብጽ ወፈረየት ምድረ ግብጽ ብዙኀ በአሐ
ቲ መስፈርት ዓሠርተ ወሰሚተ ምእተ መሳፍረ። ፲፰
 ወአስተጋብአ ዮሴፍ ሲሲተ ለሀገር ውስተ ሀገር 
እስከ መልአ ሥርናይ እስከ ሶበ ይስእኑ ኆልቆቶ 
ወሰፊረ እምነ ብዙኁ። ፲፱ ወበአርባዓ ወሐምስቱ 
ኢዮቤልው በዳግም ሱባዔ ወበዓመት ካልእ ነሥአ ይ
ሁዳ ለኤር በኵሩ ብእሲተ እምነ አዋልደ አራም ወ
ስማ ትእማር። ፳ ወጸልአ ወኢሰከበ ምስሌሃ እስመ
 እምአዋልደ ከነአን እሙ ወፈቀደ ይንሣእ ሎቱ ብ
እሲተ እምነገደ እሙ ወኢያብሖ ይሁዳ አቡሁ። ፳፩
 ወውእቱ ኤር በኵሩ ለይሁዳ እኩይ ውእቱ ወቀተሎ
 እግዚአብሔር፤ ፳፪ ወይቤሎ ይሁዳ ለአውናን ወል
ዱ ባእ ኅበ ብእሲተ እኁከ ወረስያ ንዑ ልተከ ወ
አንሥአ ዘርአ ለእኁከ። ፳፫ ወአእመረ አውናን ከ
መ ኢኮነ ዘርእ ዘዚአሁ ከመ ዘእኁሁ ወቦአ ኅበ 
ብእሲተ እኁሁ ወከዐወ ዘርአ ውስተ ምድር ወእኩየ
 ኮነ በቅድመ አዕይንቲሁ ለእግዚአብሔር ወቀተሎ።
 ፳፬ ወይቤላ ይሁዳ ለትእማር መርዓቱ ንበሪ ቤተ
 አቡኪ እንዘ ትትመዓሰቢ እስከ አመ ይልህቅ ሴሎ
ም ወልድየ ወእሁበኪ ሎቱ ብእሲተ። ፳፭ ወልህቀ 
ወኢኀደገት ቤድሱኤል ብእሲተ ይሁዳ ሴሎምሃ ወልዳ
 ከመ ያውሰብ ወሞተት ቤድሱኤል ብእሲተ ይሁዳ በ
ዓመት ሐምስ ዛዝ ሱባዔ። ፳፮ ወበሳድስ ዓመት ዓ
ርገ ይሁዳ ይቅርጽ አባግዒሁ በቴምናታ ፩ ወአእመ
ረ ይሁዳ ከመ እኩይ ግብር ዘገብረ፥ እስመ ሰከበ
 ስምለ መርዓቱ ወአስተኃሠረ በቅድመ አዕይንቲሁ 
ወአእመረ ከመ አበሰ አዕይንቲሁ ወአእመረ ከመ አ
በሰ ወስሕተ እስመ ከሠተ ክድነተ ወልዱ። ፪ ወአ
ኀዘ ይላሁ ወይትመኀላል ቅድመ እግዚአብሐኢር በእ
ንተ አበሳሁ። ፫ ወነገርናሁ በሕልም ከመ ይሠረይ
 ሎቱ እስመ ተማኅለለ ጥቀ ወእስመ ለሀወ ወኢገብ
ረ እንከ ወኮነ ሎቱ ሥርየት እስመ ተመይጠ እምኃ
ጢአቱ ወምኢያእምሮቱ እስመ ዓቢይ አበሳ አበሰ በ
ቅድመ አምላክነ። ፬ ወኵሉ ዘይገብር ከመዝ ወኵሉ
 ዘይሰክብ ምስለ መርዓቱ ያውዕይዎ በእሳት ከመ 
የዓይ ቦቱ እስመ ርኵስ ወግማኔ ኮነ ላዕሌሆሙ ወ
በእንተ ዝ በእሳት ያውዕይዎሙ። ፭ ወአንተኒ አዝ
ዞሙ ልደቂቀ እስራኤል ኢይኩን ርኵሰ ማእከሌሆሙ 
እስመ ኵሉ ዘይሰብክ ምስለ መርዓቱ ወምስለ ሐማቱ
 ገብሩ ርኵሰ ወበእሳት ያውዕዩ ብእሴ ዘይሰክብ 
ምስሌሃ ወብእሲተኒ ወያኃድግ መዓት ወመቅሠፍት እ
ምእስራኤል። ፮ ወለይሁዳኒ ነገርናሁ ከመ ኢሰከቡ
 ምስሌሃ ክልኤሆሙ ደቁ ወበእንተዝ ቆመ ዘርኡ ለ
ካልእ ነገድ። ፯ ወኢይሤረው እስመ በየዋሃተ ልብ
 ሖረ ወኀሠሠ ኵነኔ እስመ እምፍትሐ አብርሃም ዘ
አዘዞሙ ለውሉዱ ፈቀደ ይሁዳ ያውዕይዋ በእሳት። 
፰ ወበቀዳሚ ዓመት ዘሱባዔ ሣልስ በአርባዓ ወሐም
ስቱ ኢዮቤልዩ አኀዘ ዓባር ይምጻእ ውስተ ምድር።
 ፱ ወአበየ ዝናም ተውህበ ለምድር እስመ አልቦ 
ምንትኒ ዘይወርድ ወዓብረት ምድር ወበምድረ ግብጽ
 ባሕቱ ቦቱ ሲሲት እስመ አስተጋብኦ ዮሴፍ ከመየ
ሀቦሙ ሲሲተ ወአስተጋብአ ዮሴፍ ዘርአ በሰብዓቱ 
ዓመት ዘሠምር ወዓቀቦ። ፲ ወመጽኡ ግብጽ ኅበ ዮ
ሴፍ ከመ የሀቦሙ ሊተ ወከሠተ መዛግብተ ኅበ ሀሎ
 ሥርናይ ዘቀዳሚ ዓመት ወሤተ ለአሕዛበ ምድር በ
ወርቅ። ፲፩ ወሰምዐ ያዕቆብ ከመ ቦ ሲሲት ውስተ
 ግብስ ወፈነወ ዓሠርተ ደቆ ከመ ይንሥኡ ሎቱ ሲ
ሲተ እምግብጽ ወብንያምሃሰ ኢፈነወ። ፲፪ ወበጽሑ
 ምስለ ዘየሐውር ወአእምሮሙ ዮሴፍ፥ ወእሙንቱሰ 
ኢያእመርዎ ወተናገረ ምስሌሆሙ ወተስእሎሙ ወይቤሎ
ሙ አኮኑ ሰብአ ዓይን አንትሙ ወመጻእክሙ ታስተሐ
ይፁ አሠረ ምድር ወዓፀዎሙ። ፲፫ ወእምዝ ፈትሖሙ
 ወአቀመ ስምዖንሃ ባሕቲቶ ወተስዓት አኃዊሁ ፈነ
ወ ወመልአ አሕሲሊሆሙ ሥርናየ ወወርቆሙ ወደየ ሎ
ኡ ውስተ አሕስሊሆሙ ወኢያእመሩ። ፲፬ ወአዘዞሙ 
ከመ ያምጽኡ እኅዋሆሙ ዘይንእስ እስመ ነገርዎ ከ
መ ሀሎ አቡሆሙ ሕያወ ወእኁሆሙ ዘይንእስ። ፲፭ 
ወዓርጉ እምድረ ግብጽ ወበጽሑ ምድረ ከነዓን ወነ
ገሩ ለአቡሆሙ ኵሎ ዘረከቦሙ ወእፎ ተናገረ ምስሌ
ሆሙ ምኰንነ ብሔር ወአፀብጺበ ወአኀዞ ለስምዖን 
እስከ ሶበ ያመጽእዎ ለብንያም። ፲፮ ወይቤ ያዕቆ
ብ አምከንክሙኒኬ ዮሴፍኒ ኢሀሎ ወስምዖንሂ ፩ ወ
ሐለየ ዮሴፍ ሕሊና በዘየአምር ሕሊናሆሙ እመ ቦሙ
 ሕሊና ሰላም ወዳኅና በበይናቲሆሙ ወእመ አኮ ጽ
ልእ። ፪ ወይቤሎ ለብእሲ ዘላዕለ ቤቱ ምላእ ሎሙ
 ኵሎ አሕሳሊሆሙ እክለ ወወርቆሙኒ አግብእ ሎሙ 
ማእከለ መዋዲቶሙ ወኮራየ በዘእሰቲ ደይ ውስተ ሐ
ስለ ዘይንእስ ኮራ ብሩር ወፈንዎሙ ወገብረ በከመ
 ይቤሎ ዮሴፍ። ፫ ወመልአ አሕሳሊሆሙ ኵሎ ሲሲተ
 ወወርቆሙኒ ወደየ ወስተ አሕሳሊሆሙ ወኮራየ ውስ
ተ ሐስለ ብንያም ወነግሀ በጽባሕ ሖሩ። ፬ ወኮነ
 ሶበ ወጽኡ እምህየ ወይቤሎ ዮሴፍ ለብእሴ ቤቱ 
ዴግኖሙ ሩጽ ወተገአዞሙ እንዘ ትብል ህየንተ ሠና
ይት ዓሠይክሙኒ እኩየ ወሰረቅሙኒ ጽዋዐ ብሩር በ
ዘይሰቲ እግዚእየ ወአግብኦ ሊተ ለእኁሆሙ ዘይንእ
ስ ወፍጡነ አምጽኦ ዘእንበለ እጻእ ኅበ ምኵናንየ
። ፭ ውሮጸ ድኅሬሆሙ ወይቤሎሙ በከመ ዝንቱ ነገ
ር ወይቤልዎ ሐሰሎሙ ለአብርቲከ ኢይገብሩ ዘንተሰ
 ነገረ ወኢይሰርቁ እምቤተ እግዚእከ ምንተኒ ንዋ
የ። ፮ ወወርቀኒ ዘረከብነ ቀዲሙ ውስተ አሕሳሊነ
 አሦጥነ ደቅከ እምድረ ከነዓን እፎ እንከ ንሰር
ቅ ምንተኒ ንዋየ። ፯ ናሁ ንሕነሂ ወአሕሳሊነሂ 
ፍትን ወበኀበ ረከብከ ጽዋዐ ውስተ ሐስለ አሐዱ 
ብእሲ እምኔነ ይትቀተል ወንሕነሂ ወአእዱግነሂ ን
ትቀነይ ለእግዚእከ። ፰ ወይቤሎሙ አኮ ከማሁ በኅ
በ ዘረከብዎ ኪያሁ ባሕቲቶ እነሥእ ወእሬስዮ ግብ
ረ ወንትሙሰ እትዉ ቤትክሙ በሰላም። ፱ ወእንዘ 
ይፈትን ንዋዮሙ እምዘ ይልሕቅ ቀደመ ወፈጸመ በኅ
በ ዘይስእ ወተረክበ ውስተ ሐስለ ብንያም ዘይንእ
ስ። ፲ ወደንገፁ ወሰጠጡ አልባሲሆሙ ወጸዓኑ ዲበ
 አእዱጊሆሙ ወተመይጡ ሀገረ ወበጽሑ ቤቶ ለዮሴፍ
 ወሰገዱ ሎቱ ኵሎሙ በገጾሙ ዮሴፍ እኲየ ገበር።
 ፲፩ ወይቤሎሙ ዮሴፍ እኩየ ገበርክሙ ወይቤሉ ም
ንተ ንብል ወምንተ ንትዋቀስ እግዚእነ ረከበ አበ
ሳሆሙ ለአግብርቲከ ነየነ ንሕነ አግብርቲከ ለእግ
ዚእነ ወአእዱጊነሂ ለከ። ፲፪ ወይቤሎሙ ዮሴፍ እ
ግዚአብሔርሃ አንሰ እፈርህ፥ ወአንትሙሰ ሑሩ አብ
ያቲክሙ፥ ወእኁክሙሰ ክመ ይኩን ቅኑየ እስመ እኩ
የ ገብርክሙ። ፲፫ ኢተአምሩኑ ከመ ያስተኤድም ብ
እሲ ጽዋዖ ወበከመ አነ እሰቲ በዝ ጽዋዕ ወኪያሁ
 ሰረቅሙኒ። ፲፬ ወይቤ ይሁዳ ላዕሌየ እግዚኦ እ
ትናገር ገብርከ ቃለ ውስተ ዕዝነ እግዚእየ ክልኤ
ተ አኅወ ወለደት እሙ ለገብርከ ለአቡነ ለነ አሐ
ዱ ወፅአ ወተገድፈ ወአልቦ ዘረከቦ ወውእቱሰ ባሕ
ጢቱ ተርፈ ለእሙ። ፲፭ ወገብርከኒ አቡነ ያፈቅሮ
 ወነፍሱኒ እርስት እምነፍሰ ዝ ወልድ፥ ወይከውን
 እምከመ ሖርነ ኅበ ገብርከ አቡነ ወእምከመ ኢሀ
ሎ ምስሌነ ወሬዛ ይመውት። ፲፮ ወንቀትል አባነ 
በኀዘን እስከ ለመዊት ፩ ወነበረ ህየ ሰቡዐ ዕለ
ተ እመቦ ከመ ይርአይ እመ ይነብር ወለእመ ይወር
ድ ወገብረ በዓለ ማእረር ቀዳሚ ፍሬ ሥርናይ እም
ሥርናይ ብሉይ። ፪ እስመ አልቦ ውስተ ኵሉ ምድረ
 ከነዓን ምልአ እድ ምንትሂ ዘርእ ውስተ ምድር 
እስመ ዓባር ውእቱ ኮነ ለኵሉ አራዊት ለእንስሳ 
ወለአዕዋፍ ወለሰብእኒ። ፫ ወአመ ዓሡር ወሰዱሰ 
አስተርአየ እግዚአብሔር ወይቤሎ ያዕቆብ ያዕቆብ፥
 ወይቤ ነየ አነ ወይቤሎ አነኬ አምላከ አበዊከ 
አምላከ አብርሃም ወይስሐቅ ኢትፍራህ ወሪደ ግብጽ
 እስመ ውስተ ዓቢይ ሕዝብ እሬስየከ በህየ አነ 
እወርድ ምስሌከ ወአነ እወስድከ ወበዛቲ ምድር ት
ትቀበር። ፬ ወዮሴፍ ያነበር እዴሁ ዲበ አዕይንቲ
ከ ኢትፍራህ ረድ ውስተ ግብጽ። ፭ ወተንሥአ ያዕ
ቆብ ወውሉዱ ወውሉደ ውሉዱ፥ ወአጽኑ አባሆሙ ወን
ዋዮሙ ዲበ ሠረገላት። ፮ ወተንሥአ እስራኤል እም
ዓዘቅተ መሐላ አመ ዓሡር ወሰቡዑ ዕለት ዘዝ ወር
ኅ ሣልስ ወሖረ ብሔረ ግብጽ። ፯ ወፈነወ እስራኤ
ል ቅድሜሁ ኅበ ዮሴፍ ወልዱ ይሁዳሃ ከመ ያስተሐ
ይፅ ምድረ ጌሴም እስመ ህየ ይቤሎሙ ለአኃዊሁ ይ
ምጽኡ ከመ ይኅድሩ ህየ ከመ ይኩኑ ቅሩበ ዚአሁ።
 ፰ ወይእቲኒ ሠናይት በምድረ ግብጽ ወቅርብት ኅ
ቤሁ ለኵሉ እስራኤል ወለእንስሳ። ፱ ወዝ አስማቲ
ሆሙ ለውሉደ ያዕቆብ እለ ሖሩ ውስተ ግብጽ ምስለ
 ያዕቆብ አቡሆሙ ሮቤል በኵሩ ለእስራኤል ወዝ አ
ስማቲሆሙ ለውሉዱ ኤኖክ፥ ወፍሉስ፥ ወኤስሮም ወከ
ራሚ ሐስምቱ። ፲ ወስምዖን ወውሉዱ ወዝ አስማቲሆ
ሙ ኤሙኤል ወኢያሚን ወአዎት ወኢያኪም፥ ወሳኦር 
ወሳውል ወልዳ ለፍንስዋት ሰብዓቱ። ፲፩ ሌዊ ወው
ሉዱ ወዝ አስማቲሆሙ ለውሉዱ ጌድሶን ወቀዓድ ወሚ
ራሪ አርባዕቱ። ፲፪ ይሁዳ ወውሉዱ ወዝ አስማቲሆ
ሙ ሴሎም ወፋሬስ ወዛራ አርባዕቱ፤ ፲፫ ይሳኮር 
ወውሉዱ ወዝ አስማቲሆሙ ለውሉዱ ቶላ ወፉአ ወኢያ
ሶብ ወሳምሮም ሐምስቱ። ፲፬ ዛብሎን ወውሉዱ ወዝ
 አስማቲሆሙ ለውሉዱ ሳኦር፥ ወኤሎን ወኢያሊኤል 
አርባዕቱ። ፲፭ ወእሉ ውሉደ ያዕቆብ ወውሉዶሙ እ
ለ ወለደት ልያ ለያዕቆብ በመስጴጦምያ ሰብዓቱ ወ
አሐቲ ዲና እኅቶሙ። ፲፮ ወኵሉ ነፍስ ዘውሉደ ል
ያ ወውሉዶሙ እለ ቦኡ ምስለ ያዕቆብ አቡሆሙ ውስ
ተ ግብጽ ዕሥራ ወተስዓቱ ወያዕቆብ አቡሆሙ ምስሌ
ሆሙ ወኮኑ ሠላሳ። ፲፯ ወውሉደ ዘለፋ ላእኪታ ለ
ልያ ብእሲቱ ለያዕቆብ ዘወለደት ለያዕቆብ ጋድሃ፥
 ወአሴርሃ ወዝ ፩ ወኀደረ እስራኤል ወውሉዱ ውስ
ተ ምድረ ጌሴም ምሥናይሃ ለምድረ ግብጽ ወእስራኤ
ል ወልደ ምእት ወሠላሳ ዓመት አመ ቦአ ውስተ ግ
ብጽ። ፪ ወሴሰውዮሙ ዮሴፍ ለአቡሁ ወለአኃዊሁ ወ
ለጥሪቶሙሂ ኅባውዘ በእክመ የአክሎሙ ለሰብዓተ ዓ
መታተ ዓባር፥ ወሐመት ምድረ ግብጽ እምቅድመ ገጸ
 ዓባር። ፫ ወአስተጋብአ ዮሴፍ ኵለንታሃ ለምድረ
 ግብጽ ለፈርዖን በእክል ወሰብአኒ ወእንስሳኒ ወ
ኵሎ አጥረየ ፈርዖን ወተፈጸመ ዓመታት ዓባር። ፬
 ወወሀበ ዮሴፍ ለአሕዛብ ዘውስተ ምድር ዘርአ ወ
ሲሰተ ከመ ይዝርኡ በሳምን ዓመት እስመ መልአ ፈ
ለግ ዲበ ኵላ ምድረ ግብጽ፥ እስመ በሰብዓቱ ዓመ
ታተ ዓባር ኢሳቀየ ዘእንበለ ውሑዳት መካናት ኅበ
 ድንጋገ ፈለግ። ፭ ወይእዜሰ መልአ ወዘርኡ ግብ
ጽ ምድረ ወፈረየት መልአ ወዘርኡ ግብጽ ምድረ ወ
ፈረየት ብዙኀ ሥርናየ በውእቱ ዓመት ወውእቱ ዓመ
ት ቀዳሚ ዘሱባዔ ራብዕ ዘአርባዓ ወሐምስቱ ኢዮቤ
ልዩ። ፮ ወነሥአ ዮሴፍ እምእክል ዘዘርኡ ሐምስተ
 እደ ወአብአ ለንጉሥ ወአርባዕተ ኀደጎ ሎሙ ለሲ
ሲት ወለዘርእ ወረሰየ ሎሙ ዮሴፍ ሥርዓተ ለምድረ
 ግብጽ እስከ ዛቲ ዕለት። ፯ ወሐይወ እስራኤል 
በምድረ ግብጽ ዐሠርተ ወሰብዓተ ዓመተ ወኮና ኵሎ
ን መዋዕል እለ ሐይወ ሠለስተ ኢዮቤሌው ወሠለስቱ
 ኢዮቤሌውስ ምእት ወአርባዓ ወሰብዓቱ ዓመት ወሞ
ተ በራብዕ ዓመት ዘሱባዔ ሐምስ ዘአርባዓ ወሐምስ
ቱ ኢዮቤልው። ፰ ወባረኮሙ እስራኤል ለውሉዱ ዘእ
ንበለ ይሙት ወነገሮሙ ኵሎ ዘከመ ይረክቦሙ ምድረ
 ግብጽ ወበደኃሪ መዋዕል ዘከመ ይመጽእ ላዕሌሆሙ
 ወኵሎ አይድዖሙ ወባረኮሙ። ፱ ወወሀቦ ለዮሴፍ 
ክልኤተ መክፈልተ በዲበ ምድር ወኖመ ምስለ አበዊ
ሁ ወተቀብረ ውስተ በዓት ዘካዕበት በምድረ ከነዓ
ን ፩ ወበውእቱ መዋዕል ወፅአት ተርሙት ወለተ ፈ
ርዖን ከመ ትትሐጸብ በውስተ ፈለግ ወሰምዓት ቃል
ከ እንዘ ትበኪ ወትቤ ለዕብራውያቲሃ ከመ ያምጽአ
ከ ወአምጽአከ ኅቤሃ ወአውፅአትከ እምነቅፍ ወምሕ
ረተከ። ፪ ወትቤላ እኅትከ እሑርኑ ወእጸውዕ ለኪ
 አሐተ እምዕብራውያት እንተ ተሐፅኖ ወታጠብዎ ለ
ኪ ለዝ ሕፃን ወሖረት ወፀውዓታ ለእምከ ኢዮካቢት
 ወወሀበታ ዓስባ ወሐጸነተከ። ፫ ወእምዝ ልሂቀከ
 ወሰዱከ ቤተ ፈርዖን ወኮንከ ወልዶ ወመሀረከ ዕ
ብራን አቡከ መጽሐፈ። ፬ ወእምዘፈጸምከ ሠለስተ 
ሱባዔ አብአከ ውስተ ዓፀደ ቤተ መንግሥት ወሀሎከ
 ውስተ ዓፀድ ሠለስተ ሱባዔ ዓመት እስከ መዋእል
 አመ ወፃእከ እምዐፀደ መንግሥት። ፭ ወርኢኮ ለ
ግብሳዊ እንዘ ይዘብጥ ፩ ወአንተሂ አዝዞሙ ለውሉ
ደ እስራኤል ከመ ይገብሩ ጳሲካ በመዋዕሊሆሙ ወበ
ኵሉ ዓመት ምዕረ ለዓመት በዕለተ ጊዜሁ። ፪ ወይ
መጽእ ተዝካር እምቅድመ እግዚአብሐኢር ዘይሠምር 
ወኢይመጽኦሙ መቅሠፍት ለቀቲል ወለምሕፀት በውእቱ
 ዓመት አመ ገብሩ ጳሲካ በጊዜሁ ወበኵሉ በከመ 
ተአዘዘ፤ ፫ ወኢይከውን እንከ በሊዖቱ በአፍኣ እ
ምቤተ መቅደሱ ለእግዚአብሔር ወበአንጻረ ቤተ መቅ
ደሱ ለእግዚአብሔር ወበቅድመ ኵሉ ሕዝበ ማኅበሮሙ
 ለእስራኤል ይግበርዎ በጊዜሁ። ፬ ኵሉ ሰብእ ዘ
መጽአ ለዕለቱ ይብልዖ በቤተ መቅደሱ ለአምላክክሙ
 በቅድመ እግዚአብሔር ዘእምዕሥራ ዓም ወላዕሉ እ
ስመ ከመዝ ተጽሕፈ ወተሠርዐ ይብልዕዎ በቤተ መቅ
ደሱ ለእግዚአብሔር። ፭ ወእምከመ ቦኡ ውሉደ እስ
ራኤል ውስተ ምድር እንተ ይእኅዙ ምድረ ከነዓን 
ይተክሉ ደብተራ እግዚአብሔር ማእከለ ምድር ውስተ
 አሐዱ መካን እምነ ሠራዊቶሙ እስከ አመ ይትሐነ
ፅ መቅደሱ ለእግዚአብሔር በዲበ ምድር። ፮ ወይኩ
ኑ እንዘ ይመጽኡ ወይገብሩ ጳሲካ በማእከለ ደብተ
ራሁ ለእግዚአብሔር ወይጥብሕዎ በቅድመ እግዚአብሔ
ር እምዓመት ለዓመት። ፯ ወበመዋዕል አመ ተሐንፀ
 ቤት በስመ እግዚአብሔር በምድረ ርስቶሙ ህየ ይ
ሑሩ ወይጥብሑ ጳሲካ ምሴተ እንዘ የዓርግ ፀሐይ 
ብትሥልስታ ለዕለት። ፰ ወያዕርጉ ደሞ ውስተ ምክ
ያደ ምሥዋዕ ወስብሖ ያንብሩ ዲበ እሳት ዘላዕለ 
ምሥዋዕ ወሥጋሁ ይብልዑ ጥቡሰ በእሳት በውስተ ዓ
ፀደ ቤተ መቅደስ በስመ እግዚአብሔር። ፱ ወኢይክ
ሉ ገቢረ ጳሲካ በአህጉሪሆሙ ወበኵሉ በሐውርት ዘ
እንበለ በቅድመ ደብተራ እግዚአብሔር ወእመአኮ በ
ቅድመ ቤቱ ኅበ ኀደረ ስመ ዚአሁ ውስቴቱ ወኢይስ
ሐቱ ድኅረ እግዚአብሔር። ፲ ወአንተኒ ሙሴ አዝዞ
ሙ ለውሉደ እስራኤል ይዕቀቡ ሥርዓተ ፋሲአ በከመ
 ተአዘዘ ለከ ከመ ትግበሮ ዓመተ ለዓመት ወዕለተ
 ለዕለት። ፥ ምእት፥ ወመል አኮሙ ናትናኤል ወል
ደ ሰገር። ነገደ ይሁዳ ሰብዓቱ እልፍ አርባዓ ወ
ሰብዓቱ ምእት፥ ወመልአኮሙ ነአሶን ወልደ አሚናዳ
ብ።ነገደ ንፍታሌም ሐስምቱ እልፍ ሠላሳ ወአርባዕ
ቱ ምእት ወመልአ ኮሙ አኪሬ ወልደ ኤናን።ነገደ 
አሴር አርባዕቱ እፍል ዐሠርቱ ወሐምስቱ ምእት ወ
መልአኮሙ ፋግሄል ወልደ አክራን። ነገደ ዳን ስድ
ስቱ እፍል ዕስራ ወሰብዓቱ ምእት ወመልአኮሙ፥ አ
ክ ያዜር ወልደ አሚሳዴ። ነገደ ብንያም ሠለስቱ 
እልፍ ሐምሳ ወአርባዕቱ ምእት ወመልአኮሙ አቢዳን
 ወልደ ጋድዮን። ነገደ ምናሴ ሠለስቱ እልፍ ዕሥ
ራ ወክልኤቱ ምእት፥ ወመልአኮሙ ገማልያል ወልደ 
ፈዳሱር። ነገደ ኤፍሬም አርባዕቱ፥ እልፍ ወሐምስ
ቱ ምእት ወመልአኮሙ ኤልሳማ ወልደ ኤሜዩድ። በም
እት ወስሳ ወሰመንቱ ዓመተ ሕይወቱ ለይስሐቅ ተሠ
ይጠ ዮሴፍ እንዘ ወልደ ዐሠርቱ ወሰብዓቱ ዓመት።
  ወአሜሃ ኮኖ ለያዕቆብ ምእት ወሰመንቱ ዓመትው
 ዕምድኅረ ተሠይጠ ዮሴፍ ሐይወ ይስሐቅ ዐሠርቱ 
ወክልኤተ ዓመ። ወበዕሥራ ወክልኤቱ ዓመት እምዘ 
ተሠይጠ ዮሴፍ ወረደ ያዕቆብ ብሒረ ግብስ ወነበረ
 ዐሠርቱ ወሰብዓተ ዓመተ ወሞተ ወእምድኅረ ሞተ 
ያዕቆብ ሐይወ ዮሴፍ ሐምሳ ወሠለስተ ዓመተ። እም
አመ ተናገሮ እግዚአብሔር ለአብርሃም እስከ ወረደ
 ያዕቆብ ብሔረ ግብጽ ክልኤቱ ምእት ዐሠርቱ ወሐ
ምቱ ዓመት።  ወእምአመ ወረዱ እስራኤል ውስተ ግ
ብጽ እስከ ልደተ ሙሴ ምእት ወሠላሳ ወሐምስቱ ዓ
መት።  ወእምልደተ ሙሴ እስከ ወፅኡ እስራኤል እ
ምግብጽ ሰማንያ ዓመት። ኅድረቶሙሰ ለእስራኤል በ
ምደር ግብጽ ክልኤቱ ምእት ዐሠርቱ ወሐምስቱ ዓመ
ት። ወኵሉ ድምሩ አርባዕቱ ም እት ወሠላሳ ዓመት
።
